TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila

Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1885/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 12/2022
Parte acusadora: Ministerio Público y Defensoría de la Niñez y
Adolescencia
Parte imputada: Alexander Escalante Baldiviezo
Delito: Violación de Infanté, Niño, Niña o Adolescente, art. 308 Bis.
del Código Penal (CP)

Sucre tres de febrero de dos mil veintiséis

Por memorial de calación presentado el 14 de junio de 2022, cursante
de fs. 743 a 760, 1 exander Escalante Baldivieso, impugna el Auto de
Vista 05/2022 de 3 de abril, de fs. 716 a 724 vta., pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión' del delito de Violación, previsto y
sancionado por el drt. 308 Bis., del Código Penal
I
(CP).

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Por Sentencia 06/2020 de 1 de febrero (fs. 606 a 609 vta.), el juez de
Sentencia Primero de Bern ejo del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, declaró a Ale ander Escalante Baldivieso, autor de la
comisión del delito de Viol ción previsto y sancionado por el art. 308
Bis, del CP, imponiendo la pena de 15 arios de presidio sin derecho a
indulto, en base a la sigui nte fundamentación fáctica:

AAA1 fue abusada sexualmente desde que tenía ocho (8) hasta los diez
(10) años de edad, cuando vivía en compañía de su madre y de la
abuela en el inmueble ubicado sobre calle Aniceto Arce entre Nils
Kleming y Oruro de la ciudad Bermejo.
La casa donde ella vivía colindaba con la del acusado, porque no
existía entre ellas paredes divisorias, los ocupantes de las viviendas
podían trasladarse de una casa a otra fácilmente.
La primera vez ocurrió, cuando tenía ocho (8) arios (en el ario 2008),
oportunidad en la que sale a jugar a la calle con sus amigas y
Alexander salió a darles caramelos a sus amiguitas para que se fueran
a jugar a otro lado y le metió a un cuarto de ladrillo de una casa vieja,
deshabitada, le baja el pantalón y le tapa la boca, le dijo que no diga
nada, él decía que era un juego. Posteriormente en el mismo lugar la
violó y le decía a Daniel que le haga lo mismo, le hacía bajar el
pantalón y que se le acerque porque ese era el juego. Otra
oportunidad, cuando jugaba con su amiga Mariana, ella se salió por
un momento del lugar donde jugaban y entra Alexander con su amigo
Oscar quien vigilaba mientras él la violaba. También, otra vez fue
violada en la casa de Daniel cuando fue a jugar y el acusado le metió
al bario y la violó; la última vez fue en diciembre de 2010 porque en
su casa se armaba el pesebre, en la casa de Mariana que estaba
separada por una puerta de la casa de él, Oscar vigilaba mientras
Alexander la violaba, luego el agresor mientras Oscar le manoseaba.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
Contra la referida Sentencia, Alexander Escalante Baldivieso formuló
recurso de apelación restringida (fs. 657 a 680 vta.), alegando:
i) Defecto de sentencia incurso en el art. 370 inc. 1) del Código de
1 La Sentencia Constitucional 1100/2011-R de 16 de agosto, establece respecto de la reserva de datos de las víctimas
menores: El art. 10 del CNNA señala que "Las autoridades judiciales y administrativas tienen la obligación de resguardar
la identidad de los niños, niñas y adolescentes que se vean involucrados en cualquier tipo de procesos, salvo los casos
expresamente previstos por este Código...". Asimismo, agrega que: "Teniendo en cuenta que dicho precepto tiene carácter
imperativo, el cumplimiento del mismo es de carácter obligatorio; consecuentemente, los administradores de justicia y
todos aquellos aludidos en el artículo antes mencionado, deben tener presente que en todo aquel proceso en el que esté
involucrado un menor de edad -ya sea en calidad de agresor o de víctima- su identidad deberá mantenerse en absoluta
reserva al comprometerse de modo profundo el derecho a su dignidad y con la finalidad de proteger las garantías
constitucionales de que son titulares el menor y su entorno familiar, deberá protegerse también el derecho fundamental
a la intimidad de éste, por ello durante la tramitación de los procesos, deberán tomarse medidas tendentes a impedir su
identificación. En razón a lo cual, los jueces y tribunales, deberán suprimir toda referencia que pueda conducir a la
identificación del menor involucrado y el de su familia; debiendo consecuentemente, reemplazar el nombre de éste no
con las iniciales de sus nombres y apellidos, porque de todos modos serían pasibles de identificación al señalar que su
familiar (nombre completo) lo representa, quebrantando así la reserva y resguardo de su identidad; entonces deberá
identificársele con letras repetitivas, tales como CC o XX, por ejemplo, lo mismo que a sus familiares cuando éstos actúen
en su representación, esto con el único y exclusivo afán de guardar estricta reserva de los datos de identidad del menor y
dar cabal cumplimiento a la norma; la inobservancia de la norma por parte del Tribunal Constitucional cohonestaría la
obediencia parcial de la ley o su total infracción".

2

&ta,d,

c(e Ad~

Procedimiento Penal (CPP), la inobservancia y errónea aplicación de la
ley sustantiva, ya que en juicio no se demostró que exista certeza de
que se cometió el delito vulnerando flagrantemente el principio de
tipicidad.
fi) Defecto de Sentencia establecido en el inc. 4) del art. 370 del CPP,
la Sentencia está basada en medios y elementos de prueba no
incorporados legalmente al juicio o incorporados por su lectura en
violación a las normas, toda vez que durante la producción de prueba
se recibió la declaracion de la víctima; sin embargo, este testimonio no
fue corroborado ia o r una prueba científica como una pericia
psicológica.
iii) Defecto de Sentencia previsto en el inc. 5) del art. 370 del CPP, que
no exista fundamentación de la sentencia o que esta sea insuficiente
o contradictoria.
iv) Defecto de Sentencia incurso en el inc. 6) del art. 370 del CPP, la
Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en
valoración defectuosa de la prueba.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
Por Auto de Vista 05/2022 de 13 de abril, la Sala Penal Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el
recurso planteado; en conáecuencia, confirmó la Sentencia apelada,
bajo los siguientes argumentos:
i) De la lectura de lá parte pertinente de la Sentencia se evidencia que
el Tribunal ad quo fundamenta, al explicar la existencia del dolo y cada
uno de los element s constitutivos del tipo penal de violación.
Con relación al agrávio incoado por el recurrente en el sentido que no
existe la declaración de la supuesta víctima, debe tenerse presente en
este caso que la víctima es una mujer menor de edad, cuya edad no
superaba los 8 año , que goza de una protección especial de la ley por
su condición de vulnerabilidad; en tal situación, el exponerla a una re
victimización constituida en prestar nuevamente declaración en juicio
no se encuentra en coherencia con los valores y principios establecidos
en la Constitución en su art. 15 II: "Todas las personas, en particular
las mujeres, tienen derecho a no sufrir violencia física, sexual o
psicológica, tanto en la familia como en la sociedad"; dentro de la
normativa son considerados dentro del bloque de Constitucionalidad
los Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos; en
ésta caso tenemos el Convenio Belén Do Pará, la CEDAW; que
3

establecen de manera clara la protección de la mujer más aún cuando
se trata de delitos contra la libertad sexual.
La vulnerabilidad, se convierte en una circunstancia común en las
víctimas; sin embargo, deben evidenciarse, además, las condiciones
de vulnerabilidad particulares que se derivan no sólo de la situación
de la persona sino también de la naturaleza o tipo del hecho sufrido,
por lo que se debe otorgar un trato adecuado, en relación a esas
diferencias. Desde un punto de vista ético deontológico, toda víctima
debe ser respetada de forma integral, y sus particularidades especiales
deben ser tomadas en cuenta para crear mecanismos que den
respuestas a sus necesidades específicas; en el caso presente, el
derecho de la víctima mujer-menor de edad a no sufrir revictimización
tiene preferencia en su resguardo al derecho del procesado a procurar
mediante su defensa el interrogatorio a la misma en juicio. De toda la
valoración integral de la prueba el Tribunal de Sentencia llega a la
conclusión de que la conducta de Alexander Escalante Baldiviezo se
subsume al tipo penal de violación. Por lo que la Sentencia
condenatoria contiene elementos objetivos contundentes a la
verificación de los hechos; subsumiendo el actuar del acusado al tipo
penal de violación y a la probanza de su autoría, por lo que
corresponde declarar sin lugar este agravio.
fi) La Sala de apelación refiere que se resolvió la situación jurídica del
procesado a partir del juicio oral, público y contradictorio, en el cual
el procesado se encontró asistido de defensa técnica, en amplitud y
goce de sus derechos constitucionales, el apelante señala, que se
recibió la declaración de la víctima; sin embargo, este testimonio no
fue corroborado por una prueba científica como ser una pericia
psicológica; empero de la revisión del fallo impugnado se puede colegir
que el Tribunal de Sentencia determinó condenar al encausado
tomando en cuenta principalmente la declaración de la menor, dicha
declaración se encuentra plasmada en la denuncia presentada en la
Defensoría de la Niñez y Adolescencia y en el informe del asignado al
caso, además que dicha declaración fue corroborada por los demás
elementos probatorios como el certificado médico forense, la
declaración que fue prestada por la menor en la defensoría de la niñez
y adolescencia, la declaración de la propia madre que ratifica todo lo
sufrido por la menor y también el informe del policía asignado al caso,
por lo que una pericia psicológica a la declaración de la menor de
ninguna manera puede influir en la absolución del encausado, no
existiendo sustento esgrimido que determine el agravio alegado.
iii) Previa glosa de la Sentencia Constitucional 1023 del 27 de junio
de 2013, refiere que el tribunal de Sentencia sustentó la culpabilidad
4

&&,/,
ny'~
del acusado en la declaración de la menor, la declaración testifical, el
certificado médico forense demás informes incorporados legalmente
ajuicio, por lo que corresp nde declarar sin lugar el agravio incoado.
iv) También concluye que l tribunal al resolver consideró primordial
la declaración de la menor el cúmulo de prueba fehaciente que otorgó
certidumbre sobre la responsabilidad criminal del imputado respecto
a los hechos incriminados, por lo que se verifica que efectuó una
valoración integral y compulsa con otros elementos incorporados a
juicio como el certificado médico forense, el relato de la madre, que
tiene coherencia sobre lo denunciado por la menor víctima y los
informes correspondientes; elementos que al decir del Tribunal en su
conjunto determinan no sólo que el hecho ocurrió sino que, el
responsable es el procesado; se valora no solamente cada uno de los
elementos probatorios, sino que se compulsa la valoración de la
prueba no se basa en la prueba tasada, sino en la aplicación de unos
con los otros, derivando en un juicio de credibilidad. El sistema de
valoración de la prueba nc se basa en la prueba tasada; sino, en la
aplicación de la sana crítica; los delitos de tipo sexual, vienen a
constituir delitos de silencio; en los que la posibilidad de testigos
presenciales venga a considerarse ajena a su naturaleza; siendo
valiosos en este caso los testigos circundantes al hecho. En este caso
es importante tomar en cuenta la teoría de la prueba con relación a la
pertinencia y relevancia de la misma, al respecto el elemento de
prueba que se pueda obtener del sujeto de prueba (testigo directo) son
diferentes o tiene] una dinámica diferente a las relaciones de
pertinencia y relevancia con el elemento de prueba que se pueda
obtener del sujeto de prueba (testigo indirecto), en el caso de autos se
evidencia de la sentencia que el Tribunal de Sentencia, da un valor
relevante a la declaración de la menor y dicha prueba viene a ser
refrendada por el certificado médico forense donde se evidencia los
desgarros antiguos que tenía la vagina de la menor, por lo que el
Tribunal adecuando sus razonamientos a la luz de la lógica, la
experiencia y psicológica, detallando las razones por las que se otorgó
valor positivo a la prueba cuestionada por la parte recurrente, por los
argumentos sustentados, no se verifica defectos en su valoración,
correspondiendo declarar sin lugar el agravio denunciado.
1.4.
ENTENDIMIENTOS DEL AUTO SUPREMO 1747/2022-RRC DE 5
DE DICIEMBRE
En relación al primer motivo, sobre la denuncia de control por parte
del Tribunal de apelación ante la inobservancia de la Ley Penal, cuya

5

admisión se realizó vía flexibilización, la Sala Penal lo consideró
infundado por los siguientes fundamentos:
La acusación de que el Auto de Vista incurrió en motivación arbitraria
al no considerar su corta edad y por ende la inobservancia del art. 5
del CP. y el art. 261 y disposición transitoria sexta parágrafo II. de la
Ley 548, no resulta verídica, pues de la simple lectura de antecedentes
se puede evidenciar con meridiana claridad que el apelante si bien
reclamó el defecto de sentencia referente a la inobservancia o errónea
aplicación de la Ley sustantiva, el señalamiento se refería a la
aplicación del tipo penal establecido en el art. 308 Bis. del CP; más no
así al art. 5 del CP, y el art. 261 y disposición transitoria sexta
parágrafo II. de la Ley 548; por lo que, bajo los alcances referentes a
la competencia del Tribunal de apelación, circunscribirán sus
resoluciones a los aspectos cuestionados de la Resolución, de
conformidad a lo establecido en el art. 398 del CPP, por lo que resulta
lógico que dicho Tribunal de alzada no podía alejarse del marco de
acción establecido en el memorial de apelación restringida, de hacer
lo contrario, se originaria la incongruencia por el vicio extra petita, que
se da cuando el órgano jurisdiccional, resuelve algo que no ha sido
parte del objeto del debate; otorgándose un exceso de poder,
apartándose el administrador de justicia de las pretensiones
formuladas por las partes, o sea, concede cosa distinta a la pedida.
Razón por la cual, no se evidencia la existencia de un defecto absoluto
de conformidad al art. 196 inc. 3) del CPP y menos vulneración al
debido proceso en su vertiente del principio de legalidad, tutela
judicial efectiva y principio de favorabilidad, previstos por los arts.
115.1 y II de la Constitución Política del Estado (CPE); por lo que el
motivo deviene en infundado.
Con relación al segundo motivo, donde el recurrente denunció que se
obvio el deber legal de fundamentar y motivar el fallo, previa admisión
por contrastación, esta sala consideró como infundado el motivo, de
acuerdo a los siguientes entendimientos:
La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja estableció
que el Tribunal al resolver consideró primordial la declaración de la
menor y el cúmulo de prueba fehaciente que otorgó certidumbre sobre
la responsabilidad criminal del imputado respecto a los hechos
incriminados, por lo que se verifica que efectuó una valoración integral
y compulsa con otros elementos incorporados a juicio como el
certificado médico forense, el relato de la madre, que tiene coherencia
sobre lo denunciado por la menor víctima y los informes
correspondientes, elementos que al decir del Tribunal en su conjunto
determinan no sólo que el hecho ocurrió sino que, el responsable es el
6

Moi,;(ia

&tad°
ny~'

judieicd
procesado; se valora no solamente cada uno de los elementos
probatorios, sino que se compulsa la valoración de la prueba no se
basa en la prueba tasada, sino en la aplicación de unos con los otros
derivando en un juicio de credibilidad. Agregó que el sistema de
valoración de la prueba no se basa en la prueba tasada, sino, en la
aplicación de la sana crítica; los delitos de tipo sexual, vienen a
constituir delitos de silencio; en los que la posibilidad de testigos
presenciales venga a considerarse ajena a su naturaleza; siendo
valiosos en este caso los testigos circundantes al hecho.
Asumió que era importante tomar en cuenta la teoría de la prueba con
relación a la pertinencia N relevancia de la misma, al respecto el
elemento de prueba que se pueda obtener del sujeto de prueba (testigo
directo) son diferentes o tiene una dinámica diferente a las relaciones
de pertinencia y relevancia con el elemento de prueba que se pueda
obtener del sujeto de prueba (testigo indirecto), en el caso de autos se
evidencia de la sentencia que el Tribunal ad quo, da un valor relevante
a la declaración de la menor y dicha prueba viene a ser refrendada por
el certificado médico forense donde se evidencia los desgarros antiguos
que tenía la vagina de la menor, por lo que el Tribunal adecuando sus
razonamientos a la luz de la lógica, la experiencia y psicológica,
detallando las razones por las que se otorgó valor positivo a la prueba
cuestionada por la parte recurrente, por los argumentos sustentados,
no se verifica defectos en su valoración correspondiendo declarar sin
lugar el agravio denunciado.
Estos antecedentes permiten constatar a este Tribunal, que la
denuncia interpuesta por el recurrente, referida a que se hubiese
reemplazando este deber legal con la transcripción del agravio para
luego realizar escuetas y nada claras argumentaciones que no dan
respuesta a los cuestionari ientos e interrogantes interpuestos en sus
cuatro motivos de su apela ión restringida, no es real; por el contrario,
se evidencia que el Auto de Vista consideró la edad de la víctima, la
protección especia que le asiste, que no se puede revictimizar a la
víctima, la subsunción del hecho al tipo penal en concreto, la
declaración de la víctima fue corroborada por el Certificado Médico
Forense, por la declaración de la madre y por el informe del policía
asignado al caso, los aspectos jurisprudenciales de la debida
fundam entación que fue considerada en Sentencia, sustentado la
culpabilidad del acusado; y, que se consideró primordial la declaración
de la menor y el cúmulo de prueba fehaciente; argumentos, que
demuestran que la Resolución recurrida contiene la fundamentación
suficiente por la cual disp?so no conceder la apelación.

7

Consecuentemente, del análisis del Auto de Vista impugnado, se
advierte que contiene una fundamentación suficiente, concisa y clara,
constatándose que el Tribunal de alzada, no contradijo los precedentes
invocados, al haber actuado en el marco de sus atribuciones,
cumpliendo con el presupuesto de fundamentación inmerso dentro del
ámbito del derecho al debido proceso, que exige que toda resolución
*udicial sea debidamente fundamentada, advirtiéndose al presente,
que la resolución recurrida resulta: expresa; puesto que, señaló los
fundamentos que sustentan su decisión; clara, ya que se observa que
es completamente comprensible; completa, pues del análisis que
efectuó a la sentencia, le permitió llegar al conocimiento de los hechos
para emitir su decisión, considerando los reclamos de apelación;
legítima, porque evidenció la inexistencia de los defectos de Sentencia
previstos en el art. 370 incs. 1), 4), 5) y 6) del CPP: y, lógica, pues
cumplió
con
la
secuencia
de
los
referidos
requisitos;
consecuentemente, este Tribunal observa que la Resolución recurrida
reúne los requisitos, cumpliendo con lo previsto en el art. 124 y 398
del CPP, deviniendo en consecuencia el presente motivo en infundado.
Con relación al tercer motivo, sobre la denuncia de falta de control por
parte del Tribunal de apelación en relación a la obligación de realizar
adecuadamente el trabajo de subsunción al tipo penal, el mismo que
fue admitido para la labor de contraste con el Auto Supremo 170/2013
de 19 de junio, esta Sala Penal, considero como infundado el motivo,
de acuerdo a los siguientes entendimientos:
Resolviendo este motivo, corresponde acudir a los antecedentes, de
donde se evidencia que, el imputado a tiempo de interponer recurso
de apelación restringida en contra de la Sentencia, denunció que la
misma incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva, refiriendo
que, no se realizó el proceso de subsunción o adecuación correcta de
su accionar y/o conducta con los elementos constitutivos del tipo
penal de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, realizando
una calificación errónea del art. 308 bis del CP.
Sobre la temática planteada, el Ad quem, conforme consta en el Auto
de Vista, precisó que de toda la valoración integral de la prueba el
Tribunal Ad Quo llegó a la conclusión de que la conducta de Alexander
Escalante Baldiviezo se subsume al tipo penal de violación. Por lo que
la Sentencia condenatoria contiene elementos objetivos contundentes
a la verificación de los hechos; subsumiendo el actuar del acusado al
tipo penal de violación y a la probanza de la autoría del mismo;
respuesta concisa que cumple lo dispuesto por el art. 124 del CPP,
pues existe la suficiente y necesaria motivación y fundamentación
jurídica que emerje del análisis de la Sentencia.
8

•

&tío,

Moki~

e'rrviwikzchcbal
De ello se concluye,' que el Tribunal de alzada, cumplió con la labor de
control que le asigna el art. 407 del CPP, por lo expuesto, se concluye
que el Tribunal de 1zada, al pronunciar el Auto de Vista impugnado,
no incurrió en contradicción con la doctrina legal establecida por el
precedente contradictorio invocado, por lo que deviene el presente
motivo en infundado.
Con relación al cuarto motivo, relacionado a la denuncia de la
existencia de incongruencia omisiva en el Auto de Vista impugnado al
resolver el defecto de Sentencia previsto, el mismo que fue admitido
para la labor de nomofilaxis bajo el contraste con el Auto Supremo
255/2012 de 08 de agosto, esta sala considero como infundado el
motivo, de acuerdo al siguiente entendimiento:
Sobre el particular, en el apartado IV.4.2. en relación a la denuncia de
carencia de una debida fundamentación del Tribunal de alzada al
resolver sus reclamos de apelación, se concluyó que al resolver el
defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, se emitió
una resolución corripleta, pues del análisis que efectuó a la sentencia,
le permitió llegar al conocimiento de los hechos para emitir su
decisión, considerando los reclamos de apelación, por lo que al
hacerse atendido ya el reclamo, que viene a ser reiterado en el presente
motivo, no resulta útil el volver a revisar una problemática ya
dilucidada.
II
ACCIÓN DE AMPARO CONSTITUCIONAL
La Sala Constitucional Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Chuquisaca, emite la Resolución Constitucional de Acción
de Amparo Constitucional (AAC) 86/2024 de 29 de mayo (fs. 870 a
874), concediendo la tutela solicitada por el accionante Alexander
Escalante Baldiviezo, dejando sin efecto el Auto Supremo 1747/2022RRC de 5 de diciembre, que fue emitido en el caso de autos, conforme
los siguientes argumentos:
"Las autoridades accionadas ingresan al análisis de fondo del recurso
de casación y en su Apartado H hacen referencia a los antecedentes del
proceso; en el Apartado II hacen énfasis en la relación de los términos
resueltos por parte del Auto de Vista Impugnado; en el Apartado Hl
ingresan a determinar los aspectos señalados en el Auto Supremo de
Admisión sobre los motivos casacionales; para posteriormente en el
Apartado IV Ingresar a lOs fundamentos de la Sala, donde hacen
referencia al interc- s superior del niño, niña y adolescente, también
hacen referencia a la aplicación del debido proceso y al control de
legalidad y logicidad de la Sentencia por parte de los Tribunales de
9

apelación y, en el Apartado IV. hacen énfasis en el desarrollo de cada
uno de los motivos casacionales que han sido sujetos a admisión por el
Auto Supremo N° 950/ 2022-RA.
Si bien se puede establecer a prima facie que el Auto Supremo
cuestionado tiene una correcta estructura de forma y fondo respecto al
desarrollo y el orden en el que se encuentra argumentando, hay que
hacer énfasis que en cuanto al primer motivo de casación sobre la
denuncia de los defectos absolutos ante la ausencia de control del
Tribunal de apelación sobre la inobservancia de la Ley penal y respecto
a la aplicación normativa que se habría denunciado -efectivamente de
manera resiente en casación- sobre la imposición de la pena con
vinculación al art. 5 del CP, art. 261, la Disposición Transitoria Sexta
parágrafo II de la Ley 548 y respecto a la responsabilidad impuesta al
accionante Alexander Escalante Valdivieso; que en tal entendido, se
estaría generando una condena bajo una errónea aplicación normativa;
y tomando en cuenta esos antecedentes de la edad del momento del
hecho, de la Ley aplicable al caso concreto dentro del proceso penal y
bajo estos términos, las autoridades accionadas refieren prácticamente
que se hace verificable el motivo desarrollado en el Apartado IV.4.1 y
se limitan en manifestar que al no haberse cuestionado de la Resolución
ante el Tribunal de apelación, éste no podría haberse pronunciado sobre
aspectos no apelados, porque incurriría en una incongruencia por el
vicio extra petita y a tal efecto de ello, no se evidenciaría la existencia
del defecto absoluto que se denuncia, menos aún, la vulneración del
debido proceso, como se lo ha expresado en el- recurso de casación y se
puede deducir del argumento expresado que le están diciendo a la parte
recurrente en casación que, al no haberlo expresado en apelación,
habría precluido el derecho de poder manifestarlo en el recurso de
casación o cuestionar tal aspecto en relación al Tribunal de alzada,
cuando en términos sencillos no ha sido reclamado oportunamente por
la parte accionan te como interesado y, efectivamente en el marco de lo
que se ha señalado por parte de la jurisprudencia constitucional referido
a los presupuestos de flexibilización -que en sí no se encuentran
previstos por la norma procesal penal como un presupuesto, un requisito
o una forma casacional de resolver un recurso de casación, pero la
jurisprudencia constitucional ha establecido, independientemente de
los requisitos que existan en el art. 416 y siguientes del CPP, que el
Tribunal de Casación puede ingresar a realizar una revisión sobre
actividad procesal defectuosa, sea a petición de parte o de oficio bajo
los presupuestos de la flex-ibilización- en tal entendido, la actividad
procesal defectuosa sobre la cual se tenga que ejercer el control
justamente por esa naturaleza inconvalidable, no depende
necesariamente de la voluntad del afectado ni tampoco requiere la cita
10

Já
íza(&
del precedente contradictorio y es por ello que la jurisprudencia ha
señalado que en aplicación del acceso adecuado a la justicia, la tutela
judicial efectiva, preservando los derechos y garantías constitucionales
de las partes procesales, se ha efectuado la posibilidad que durante la
denuncia de defectos absolutos no susceptibles de convalidación, se
disponga esta admisión excepcional en casación vía flexibilización y
ante lo cual, los presupuestos de flexibilización simplemente van a
referirse a términos argumentativos que el recurrente tendría que
cumplir como la explicación de los hechos que dieron origen al recurso
con detalle preciso del agravio, de la restricción, de la distinción de
derecho o la garantía que se considera afectada, así como también la
explicación del resultado dañoso emergente del defecto identificado,
lógicamente con claridad y de las consecuencias procesales para poder
determinar la relevancia o connotación que desde el punto de vista de
los defectos absolutos, bajo el marco del art 169. III del CPP, tiene que
tener relevancia constitucional, y pueda ser o no sujeto al análisis por
parte del Tribunal de casación, independientemente de la labor
nomoffláctica que ejerce este Tribunal en la última sede ordinaria.
Entonces si se cumplen con estos términos y se posibilita mediante el
Auto de Admisión la apertura por flexibilización del análisis del defecto
considerado absoíuto, entonces necesariamente las autoridades
accionadas no tendrían que limitar el argumento a indicar de que el
derecho hubiese precluido a poder reclamar el defecto absoluto, caso
contrario no lo kiubiesen considerado como admitido, hubiesen
desestimado el motivo de casación vía flexibilización, porque si no se va
a ingresar a realilar el análisis del defecto o la actividad procesal
defectuosa denuncida no tendría ningún sentido admitirla; entonces si
este análisis no se encuentra plasmado dentro del primer motivo
casacional, lógicaniLente la Resolución bajo estos términos se está
extrapolando en arbitraria, porque no está dando un conteste adecuado
a los términos dell defecto absoluto que ha sido admitido para su
consideración en el fondo y bajo tales aspectos, lógicamente el
argumento no se circunscribe a la exposición, la fundamentación, la
motivación que el entonces recurrente ha hecho mediante el recurso de
casación.
No se puede identificar de qué manera las autoridades accionadas
hubiesen dado un adecuado conteste a la parte accionante sobre este
primer motivo de ',casación y, que al momento de realizar el análisis
bajo los defectos procesales absolutos o la actividad procesal
defectuosa que Invoca el accionante en su recurso de casación,
independientemente de señalar que se hubiese tenido la oportunidad y
no la hubiese ejercido o hubiese precluido el derecho, tendría que regirse
a realizar el análisis respecto al régimen de nulidades, bajo los
11

rincipios que regentan a la nulidad como tal, corno la especificidad, la
trascendencia, la finalidad, la convalidación, que se encuentran
desarrollados tanto por la jurisprudencia ordinaria como por la
jurisprudencia constitucional (SCP 0731/ 2010-R de 26 de julio
ratificada por la SCP 1591/2022-52 de 14 de diciembre), donde el
régimen de nulidades que emerge de actividad procesal, va a ser sujeta
bajo este análisis principista, dentro de cuya consecuencia se va a
determinar si efectivamente el defecto trasciende más allá de lo
razonable o de lo legalmente permitido, tanto por la parte, como por la
autoridad jurisdiccional, para determinar la existencia o no de una
nulidad; pero este análisis tiene que estar plasmado en el motivo por el
cual se ha admitido el recurso de casación por fiexibilización, para que
la parte accionante tenga un adecuado conteste al reclamo de casación
que está realizando de manera evidente y no solamente restringirle el
argumento con base en que de no haber reclamado ante apelación este
defecto habría precluido; bajo esos términos, no encontramos como
razonable la exposición realizada por las autoridades hoy accionadas.
En cuanto al segundo motivo de casación, efectivamente las
autoridades accionadas hacen un contraste con relación a los Autos
Supremos 342/2006, 368/2012 de 5 de diciembre con relación al Auto
de Vista y lo señalado respecto a la valoración integral de la prueba,
vinculado al agravio formulado en apelación restringida y efectivamente
respecto a esta valoración de la prueba, en este motivo expresan las
razones por las cuales no encuentran como sustento suficiente el
agravio incurrido en casación, considerando que el Tribunal de alzada
habría realizado la revisión de la valoración probatoria realizada por
parte de la Sentencia y ante la existencia no sólo de la declaración de
la víctima, sino la declaración de la madre, así como también el
Certificado Médico Forense, así como también del Informe policial de los
asignados al caso y el Tribunal de casación encuentra que el Auto de
Vista no carece de logicidad en tal entendido o fundamentación
insuficiente sobre el motivo de apelación referido al control de la
valoración probatoria; y lógicamente no se tiene algún otro contraste
respecto a otra prueba que pueda desvirtuar la prueba, la cual se está
haciendo cita en relación para poder determinar esa incorrecta
valoración probatoria bajo el control de logicidad; entonces respecto a
este segundo motivo, resulta ser suficiente lo expresado por las
autoridades accionadas.
En cuanto al tercer motivo del recurso de casación referido a la falta
de subsunción del tipo penal que también se encuentra vinculado al
cuarto motivo, las autoridades accionadas refieren y citan el Auto
Supremo N° 170/2013, hacen un análisis en el caso concreto sobre el
control de legalidad, sobre la tipicidad, sobre la aplicación errónea de
12

&taciu

6' y,a,zoofwitewi
la Ley sustantiva y de manera posterior expresan las deducciones
conclusivas con respecto a los antecedentes y al efecto de ello, las
autoridades accionadas al momento de hacer la exposición del AS
N°1 70/ 2013, no hacen la labor de contrastación, porque tendrían que
haber contrastado el AS N°1 70/ 2013 con el Auto de Vista en relación al
agravio de casación que se refiere como incumplido por parte del
Tribunal de alzada, y en base a esa labor precisamente establecer si
existe o no la contradicción y bajo esos términos, realizar inclusive el
control de subsunción o tipicidad que se observaba por parte del
entonces recurrente en el recurso de casación para determinar si
efectivamente existe o no la contradicción; no basta con solamente hacer
referencia al antecedente, a citar el precedente y hacer inferencia a las
potestades recursivas o de resolución de los Tribunales de alzada y de
manera posterior realizar una simple o mera conclusión para
determinar que no se encuentra fundamento sobre el motivo; y si, tiene
que realizarse tal labor, porque corresponde al contexto sobre el cual se
basa el motivo de casación y corresponde también al contexto de la
Resolución, pero posteriormente a este contexto tiene que Ingresarse a
analizar la labor de contratación y si se está exigiendo desde el punto
de vista de la subSunción de tipicidad, esa contradicción con el AS,
realizar el control de legalidad, porque en fase recursiva, tanto de
apelación como de ciasación, no se va a Ingresar a revalorizar prueba,
tampoco se va a ingresar a modificar los hechos o determinar nuevos
hechos para poder establecer o ratificar una responsabilidad, si no se
va a ingresar a realizar un control de logicidad y legalidad; logicidad
sobre la prueba y legalidad sobre la aplicación normativa en este caso
respecto al delito irrIputado o el delito sentenciado.
Bajo esos términos tendría que haberse expuesto, empero no se observa
la labor que tendría que haber sido ejercida bajo la monofiláctica por
parte del Tribunal Supremo de Justicia con relación al tercer motivo; y
lo mismo se puede ¡observar con mayor énfasis aún en la resolución o
exposición de argumentos relativos al último motivo de casación
desarrollado en el Apartado IV.2 y al efecto de ello, este último apartado
solamente hace referencia en un párrafo que se habría llegado a una
determinada conclusión por el Tribunal de alzada y que reiterando lo
manifestado en el anterior motivo respecto al último motivo, no
resultaría útil volver a revisar la problemática ya dilucidada, pero si al
motivo recursivo al cual se remite el análisis de este último motivo de
casación que se plasma en el AS, se evidencia que efectivamente no ha
existido esa adecuada labor de subsunción de desarrollo del control de
legalidad y de la contratación que tendría que haberse realizado,
entonces no puede tampoco ser simplemente remisivo el análisis del
último motivo de casación, tomando en cuenta que conforme al AS de
13

admisión, el último motivo de casación ha sido admitido para la
contratación a realizar con el AS 255/2012 de 8 de agosto, el cual no
ha sido sometido al contraste en el anterior motivo, donde también se
expone efectivamente en similitud de argumentos, la subsunción y la
calificación respecto al AS 170/2013 de 19 de junio ya señalado y
analizado; entonces si quisiera ser remisivo a un anterior motivo ya
resuelto que sería similar al último motivo que hacen referencia las
autoridades accionadas, tendrían que haber al mismo tiempo sujeto la
contratación del AS 255/2012 de 8 de agosto para poder en tal margen
idar por resuelto el último motivo y concatenar ambos motivos en una
sola decisión argumentativa, pero esto tampoco se lo expone y tampoco
se lo explica por qué no se lo hace y, lógicamente la Resolución deviene
en ser insuficiente, no solo en cuanto a los motivos, sino también por la
fundamentación y también respecto al deber de congruencia con
relación a los argumentos expuestos en casación.
Analizando todas estas cuestiones que emergen del propio AS emitido
por las autoridades accionadas, corresponde poder conceder la tutela
solicitada, dejar sin efecto el AS cuestionado para que se pueda emitir
uno nuevo bajo los términos que no solo delinea la jurisprudencia
ordinaria, sino también la constitucional en relación al deber de
fundamentación, motivación y congruencia con respecto a la labor, tanto
de absolver los motivos por defectos absolutos bajo los presupuestos de
fiexibilización y también para el adecuado ejercicio de la labor
nomofiláctica que es la principal función de un Tribunal de casación."
III
DEL RECURSO DE CASACIÓN
111. 1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Alexander Escalante Baldiviezo, interpuso recurso de casación, que
sujeto a análisis conforme las previsiones del art. 418 del CPP, es
admitido mediante Auto Supremo 950/2022-RA de 29 de julio de fs.
786 a 771 vta., para el análisis de los siguientes motivos:
1) El recurrente denuncia defecto absoluto emergente, de la
inobservancia del art 5 del CP, y el art. 261 y disposición transitoria
sexta parágrafo II. del Código Niño Niña Adolescente Ley 548
respecto a la aplicación de la Ley Penal diferenciada de su persona
al tener 16 años de edad al momento de los hechos (sic), arguye que
legalmente por su corta edad le corresponde como pena la aplicación
de las medidas socioeducativas, al no juzgarle de esa manera indica
que constituye defecto absoluto conforme lo establece el art. 169
inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP), vulneración al
14

&tac/a

.°Aokuia

debido proceso en su vertiente del principio de legalidad, tutela
judicial efectiva y principio de favorabilidad previstos por los arts.
115.1 y II de la Constitución Política del Estado.
2) Denuncia defecto absoluto emergente de la insuficiente, arbitraria y
falsa fundamentación y motivación del Auto de Vista que vulnera la
garantía al debido proceso en su vertiente del derecho a una debida
motivación de las resoluciones y el derecho a la defensa arts.
115.11, 117.1 de la CPE, puesto que los Vocales deciden mantener
incólume la Sentencia condenatoria de 15 arios de privación de
libertad obviando el deber legal que tienen de fundamentar y
motivar su fallo, reemplazando este deber legal con la transcripción
del agravio para luego realizar escuetas y nada claras
argumentaciones que no dan respuesta a los cuestionamientos e
interrogantes interpuestos en sus cuatro motivos de su apelación
restringida. Cita los AASS 342/2006 de 28 de agosto, 368/2012 de
5 de diciembre y 302/2017 de 20 de abril.
3) Reclama contradicción del Auto de Vista con el Auto Supremo
170/2013 de 19 de junio, respecto a la obligación de realizar
adecuadamente el trabajo de subsunción de la conducta a todos los
elementos constitutivos del tipo penal, alegando que en la sentencia
no se realizó una labor de adecuación o subsunción de los hechos a
la norma penal, permitiendo el Auto de Vista se emita una sentencia
que no contenga subsunción y análisis específico de la concurrencia
de todos los elementos constitutivos del tipo penal.
4) Hace referencia a la contradicción del Auto de Vista con el Auto
Supremo 255/2012 de 8 de agosto, respecto a la obligación de
realizar adecuadamente el trabajo de subsunción de la conducta a
todos los elementos constitutivos del tipo penal, cita como
precedente el Auto Supremo 251 de 22 de junio de 2005, en vista
de que el recurrente denunció en su recurso de apelación
restringida el defecto de sentencia art. 370 inc. 6) del CPP, sin
embargo, el Tribunal de alzada no ingresó a analizar y responder
objetivamente los reclamos de defectuosa valoración de la
probatoria limitándose simplemente a referir de manera superficial
que la prueba fue valorada.
111.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
En el caso presente el imputado plantea a través de su recurso de
casación las siguientes problemáticas: i) la ausencia de control por
parte del Tribunal de apelación ante la inobservancia del art. 5 del CP,
y el art. 261 y disposición transitoria sexta parágrafo II. de la Ley 548;
situación que vulneraría los derechos al debido proceso; fi) la carencia
15

de una debida fundamentación del Tribunal de alzada al resolver sus
reclamos de apelación; aspecto que sería contrario a los Autos
Supremos 342/2006 de 28 de agosto, 368/2012 de 5 de diciembre y
302/2017 de 20 de abril; iii) la falta de control por parte del Tribunal
de apelación en relación a subsunción al tipo penal; circunstancia que
sería contradictoria al Auto Supremo 170/2013 de 19 de junio; y, iv)
la existencia de incongruencia omisiva en el Auto de Vista impugnado
al resolver el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del
CPP situación que sería contrario al Auto Supremo 255/2012 de 8 de
agosto. Por lo que corresponde a esta Sala Penal resolver dichas
problemáticas cumpliendo las exigencias de fundamentación y
motivación.
Asimismo, se aclara que, el subsiguiente análisis es efectuado en
cumplimiento a lo dispuesto por la Sala Constitucional Primera del
Tribunal Departamental de justicia de Chuquisaca mediante
Resolución Constitucional 0086/2024 de 29 de mayo.
111.2.1.
Vinculatoriedad de las Sentencias Constitucionales
Éste Tribunal considera necesario acudir a las previsiones del art. 203
de la Constitucional Política del Estado (CPE), que dispone que: "Las
decisiones y Sentencias del Tribunal Constitucional Plurinacional son
de carácter vinculante y de cumplimiento obligatorio, y contra ellas no
cabe recurso ordinario ulterior alguno", disposición replicada en el art.
8 de la Ley del Tribunal Constitucional Plurinacional (LTCP), y que
resultan plenamente concordantes con el art. 15 del Código Procesal
Constitucional (CPCo), que al hacer referencia al carácter obligatorio,
vinculante y valor jurisprudencial de las Sentencias dispone: "I. Las
sentencias, declaraciones y autos del Tribunal Constitucional
Plurinacional son de cumplimiento obligatorio para las partes
intervinientes en un proceso constitucional; excepto las dictadas en las
acciones de inconstitucionalidad y recurso contra tributos que tienen
efecto general. H. Las razones jurídicas de la decisión, en las
resoluciones emitidas por el Tribunal Constitucional Plurinacional
constituyen jurisprudencia y tienen carácter vinculante para los
Órganos del poder público, legisladores, autoridades, tribunales y
particulares".
En consecuencia, la citada norma constitucional, que de manera
expresa dispone que las decisiones y sentencias del Tribunal
Constitucional Plurinacional son de carácter vinculante y de
cumplimiento obligatorio, y contra ellas no cabe recurso ordinario
ulterior alguno, constituye un mandato que refleja la voluntad del
constituyente de dotar a las resoluciones emanadas de la jurisdicción
constitucional, con la máxima eficacia posible, exigiendo el
16

gbtül

(4 ~IR:«

cumplimiento de los mandatos concretos que impone; pero además,
ampliando su exigibilidad extiende la vinculatoriedad de las
Sentencias Constitucionales Plurinacionales a todo su contenido y no
sólo a la decisión, a1 reivindicar la obligatoriedad de toda la sentencia;
vale decir, de sus razonamientos y de sus mandatos, lo que se
denomina vinculación jurisprudencial, que se expresa en que los
razonamientos expuestos en las Sentencias Constitucionales
Plurinacionales, son también obligatorias para todos los órganos
públicos y funcionan como criterios informadores vinculantes de los
límites de sus competencias, de tal modo que en los casos específicos
de una sentencia constitucional que declare la inconstitucionalidad de
una norma legal, lo declarado inconstitucional no puede ser repetido
en nuevas normas, y más aún, los razonamientos emitidos en una
Sentencia vincula a todos los órganos públicos que no pueden
mediante sus actos emitir normas jurídicas de cualquier nivel
contrarias a los razonamientos expuestos por el Tribunal
Constitucional Plurinacional mediante sus sentencias.
Es necesario considerar que, la fuerza o carácter vinculante de las
Sentencias Constitucionales Plurinacionales surten con relación a las
personas, un efecto erga omnes por cuanto en los casos de declararse
la inconstitucionalidad de una disposición legal sometida al control de
constitucionalidad, tiene efecto respecto a todos con relación a las
personas.
111.2.2.
Irretroactividad de la ley y su excepción
El principio de seguridad jurídica reconocido por el art. 178 de la
Constitución Política del Estado (CPE), tiene entre sus componentes
la "legalidad", principio que delimita el poder punitivo del Estado y
sobre la cual este Tribunal por Auto Supremo 683 /2014-RRC de 27
de noviembre, emitió el siguiente entendimiento: "En cuanto al
principio de legalidad, se debe puntualizar que éste, se constituye en
una garantía constitucional del individuo, que limita la actuación
punitiva del Estado desarrollado en el art. 180 de la CPE; en
consecuencia, el principio se asienta en la seguridad jurídica, en la
medida en que el individuo puede prever sus actos y las consecuencias
jurídicas emergentes. Este principio, no se agota en la clásica
formulación elaborada por Feuerbach: Nullum crimen, nulla poena sine
previa lege', sino que actualmente se presentan otros requisitos que
completan la formulación del principio, dotándoles de mayor exigencia
y contenido, como son las principios de -taxatividad, 'tipicidad, 'ex
escripta' y 'especificidad'.
Al respecto el escritor Carlos Creus, en su obra Derecho Penal parte
general, 2da edición, refi re que: "Doctrinariamente el principio de
17

legalidad señala que sólo puede recibir pena el sujeto que haya
realizado una conducta ilícita específicamente descrita como
merecedora de dicha particular especie de sanción, por medio de una
ley que esté vigente en el momento de su realización; sólo es delito, por
consiguiente, la conducta que como tal ha sido prevista por ley penal al
asignarle una pena".
Es decir que el principio de legalidad y seguridad jurídica, se traduce
en la irretroactividad de la Ley, el cual es un principio general e implica
que la ley sólo tiene vigencia desde el momento de su promulgación
hasta que sea derogado u abrogado, actividad conocida como sucesión
de leyes; sin embargo, existe una excepción a este principio general irretroactividad-, reconocido por el art. 123 de la CPE, que establece:
"La ley sólo dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo,
excepto en materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor
'de las trabajadoras y de los trabajadores; en materia penal, cuando
beneficie a la imputada o al imputado; en materia de corrupción,
para investigar, procesar y sancionar los delitos cometidos por
servidores públicos contra los intereses del Estado; y en el resto de los
casos señalados por la Constitución." (Las negrillas son nuestras).
111.2.3.
Sobre el control de legalidad
Sobre el control de legalidad, el Auto Supremo 548/2017-RRC2 de 14
de julio, establece lo siguiente: "Consecuentemente, es preciso que los
Jueces y Tribunales de Sentencia y apelación en el tratamiento de la
subsunción del tipo penal a la conducta del o los imputados, ejerzan su
labor con el mayor cuidado y sobre todo con verdadero rigor científicopenal, a fin de no incurrir en errores que deriven en una indebida
aplicación de ley sustantiva, siendo igualmente una exigencia
permanente que las resoluciones se encuentren debidamente
fundamentados a fin de no incurrir en defectos o restricciones de
derechos fundamentales de las partes, teniendo presente el resguardo
del principio de legalidad glosado en el punto 111.2., que además de
acuerdo a los arts. 116.11 de la CPE y 4.1 del CP, este principio
comprende tres garantías centrales y cuatro exigencias adicionales,
entre las primeras se tienen las Garantías: Criminal, Penal y
Jurisdiccional, la primera de estas garantías es más conocida con el
aforismo Nullum crimen sine lege, que impide sancionar un
comportamiento si no está previamente descrito como delito en la ley,
principio recogido por el Código Penal boliviano en su art. 4.1 que
señala: "Nadie podrá ser condenado o sometido a medida de seguridad
por un hecho que no esté expresamente previsto como delito por ley
penal vigente al tiempo en que se cometió...".
2 Disponible en: https://asntsj.bo/ASR/01/01-2017/01-as-2017/01_as_0548_01-01-2017.html

18

Asimismo, forman parte de las exigencias adicionales: Lex previa, lex
certa, lex scripta y lex stricta, a la segunda también se la conoce como
principio de taxatividad o tipicidad, que prevé que la ley penal debe
recoger el comportamiento punible de manera precisa".
En la misma línea, el Auto Supremo 85/2012-RRC3 de 4 de mayo
expreso: "Bajo el marco de aplicación descrito precedentemente en
relación al principio de legalidad, es preciso la aplicación de una faceta
más estricta del mismo, a saber, el principio de certeza o taxatividad en
la formulación del tipo penal, lo que configura la tipicidad; este principio
en materia penal, obliga a los juzgadores someterse a la voluntad de la
ley, debiendo en esa sumisión emitir resoluciones realizando una tarea
objetiva y precisa de subsunción de los hechos juzgados a los tipos
penales acusados, que evidencien ecuánimemente el encuadramiento
perfecto sin lugar a dubitaciones de las conductas antijurídicas en el
marco descriptivo de la ley penal". Criterio similar al expresado por
Roberto Islas en el artículo ''Sobre el principio de legalidad"4 publicado
en el anuario de Derecho Constitucional de 2009.
Por lo tanto, el principio de legalidad, debe ser advertido por todas las
autoridades iudiciales, ya que su labor debe enmarcarse en lo
estrictamente contenido en la normativa aplicable a cada caso, bajo el
paraguas del debido proceso y el respeto a los derechos. garantías \
principios reconocidos por la CPE.
111.2.4.
Sobre el interés superior de la niña, niño y adolescente
A partir del Auto Supremo 268/2022-RRC de 21 de abril la Sala
estableció el siguiente entendimiento en relación al principio del
interés superior de la niña, niño y adolescente.
"Teniendo en cuenta la nuturaleza del delito que motiva el presente
proceso y el hecho de que sc.a una menor de edad la que se encuentra
involucrada como víctima, este Tribunal considera pertinente hacer
referencia a la normativa nacional e internacional, jurisprudencia
internacional, doctrina legal aplicable y doctrina establecidas en favor
de los derechos de niñas, niños y adolescentes".
El interés superior de la niña, niño y adolescente, es un principio
jurídico reconocido por la Constitución Política del Estado (CPE), la
Convención sobre los derechos del niño (CDN) y la Ley N° 548 - Código
'Disponible en: https://asntsj.bo/ASR/03/03-2012/03-as-2012/03_as_0085_01-01-2012.html
4 "En términos generales, el enunciado jurídico dice que, si se cumplen determinados requisitos

condicionados por el orden jurídico, debe producirse determinado acto establecido por el orden jurídico".
Disponible en: https://www.corteidh.oncritablas/r23516.pdf
19

Niña, Niño y Adolescente (CNNA). El art. 60 de la CPE, establece que:
"Es deber del Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad
del interés superior de la niña, niño y adolescente, que comprende la
preeminencia de sus derechos, la primacía en recibir protección y
socorro en cualquier circunstancia, la prioridad en la atención de los
servicios públicos y privados, y el acceso a una administración de
justicia pronta, oportuna y con asistencia de personal especializado."
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los derechos del
niño (CDN), que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de 1989,
siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990 mediante la
promulgación de la Ley N°1152.
Este instrumento internacional, sienta las bases, con relación a los
niños y adolescentes, para que sean un sector de la población
reconocido, como sujetos de derechos y con una mención especial para
su protección. Se plantea en el preámbulo, "... la necesidad de
proporcionar al niño una protección especial, que ha sido enunciada en
la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la
Declaración de los Derechos del Niño adoptada por la Asamblea
General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en
particular, en el artículo 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo
presente que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño,
el niño, por su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y
cuidado especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como
después del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
parte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió
al de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los
derechos para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen
necesidades particulares ypor ende requieren una protección
diferenciada; al ser también un acuerdo entre diferentes estados, la
convención de igual forma es parte de la internacionalización de los
derechos humanos. Al reconocer la especificidad se concretan y se
profundiza la generalización y se avanza hacia la igualdad; la
especificación refiere no sólo a los titulares de los derechos, en este caso
niños y niñas, sino a su contenido también, porque se les reconocen
derechos que atienden sus particulares necesidades y condiciones."

20

En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece que: "En todas las
medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas
o privadas de bienestar- social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño." Así mismo, el art.
19.1 señala que: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para
proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental,
descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso
sexual, mientras el Hiño se encuentre bajo la custodia de los padres, de
un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su
cargo."
Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, que expresa
en su art. 19 que: "Todo niño tiene derecho a las medidas de protección
que su condición de menor requieren por parte de su familia, de la
sociedad y del Estado"; así también, el Pacto Internacional de los
Derechos Civiles y Políticos en su art. 24.1 determina que: "Todo niño
tiene derecho, sin discriminación alguna por motivos de raza, color,
sexo, idioma, religión, origen nacional o social, posición económica o
nacimiento, a las medidas de protección que en su condición de menor
requiere, tanto por su familia como de la sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art 9 que, "Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño y
adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado y
Tratados Internacionales en materia de derechos humanos, cuando
éstos sean más favorables-.
Así también, el art 12. inc. a) señala como principio al: "Interés
Superior. Por el cual se entiende toda situación que favorezca el
desarrollo integral de la niña, niño y adolescente en el goce de sus
derechos y garantías. Para determinar el interés superior de las niñas,
niños y adolescentes en un ct situación concreta, se debe apreciar su
opinión y de la madre, padre o ambos padres, guardadora o guardador,
tutora o tutor; la necesidad de equilibrio entre sus derechos, garantías
y deberes; su condición específica como persona en desarrollo; la
necesidad de equilibrio entre sus derechos y garantías, y los derechos
de las demás personas".
En relación a la jurisprudencia que es emitida por la Corte
Interamericana d c.. Derechos Humanos (CortelDH), se tienen los
siguientes anteced ntes; la Sentencia del Caso de la masacre de las
dos erres Vs. Guatemala, establece que: "184. La prevalencia del interés
superior del niño debe ser entendida como la necesidad de satisfacción
de todos los derechos de los niños, que obliga al Estado e irradia efectos
21

en la interpretación de todos los demás derechos de la
Convención cuando el caso se refiera a menores de edad. Asimismo, el
Estado debe prestar especial atención a las necesidades y a los
derechos de los niños, en consideración a su condición particular de
vulnerabilidad."
Así mismo, en el Caso González y otras (Campo Algodonero) Vs. México.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 16
de noviembre de 2009, se establece que: "408. ... La prevalencia del
interés superior del niño debe ser entendida como la necesidad de
satisfacción de todos los derechos de la infancia y la adolescencia, que
obliga al Estado e irradia efectos en la interpretación de todos los demás
derechos de la Convención cuando el caso se refiera a menores de edad.
Asimismo, el Estado debe prestar especial atención a las necesidades
y los derechos de las presuntas víctimas en consideración a su
condición de niñas, como mujeres que pertenecen a un grupo en una
situación vulnerable".
En el Caso Carvajal Carvajal y otros Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones
y Costas. Sentencia de 13 de marzo de 2018, la Corte IDH ha expresado
lo siguiente: "193. Asimismo, este Tribunal ha entendido que, conforme
al artículo 19 de la Convención Americana, el Estado se obliga a
promover las medidas de protección especial orientadas en el principio
de/interés superior de la niña y del niño, asumiendo su posición de
garante con mayor cuidado y responsabilidad en consideración a su
condición especial de vulnerabilidad. La Corte ha establecido que las
niñas y los niños tienen derechos especiales a los que corresponden
deberes específicos por parte de la familia, la sociedad y el Estado.
Además, su condición exige una protección especial debida por este
último y que debe ser entendida como un derecho adicional y
complementario a los demás derechos que la Convención reconoce a
toda persona. Asimismo, el Estado tiene el deber de adoptar todas las
medidas positivas para asegurar la plena vigencia de los derechos de
la niña y del niño".
Finalmente, en el Caso Atala Rifo y Niñas Vs. Chile. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de febrero de 2012, respecto a
este principio, la CortelDH ha señalado que: "108. El objetivo general de
proteger el principio del interés superior del niño es, en sí mismo, un fin
legítimo y es, además, imperioso.... En el mismo sentido, conviene
observar que, para asegurar, en la mayor medida posible, la
prevalencia del interés superior del niño, el preámbulo de la Convención
sobre los Derechos del Niño establece que éste requiere "cuidados
especiales", y el artículo 19 de la Convención Americana señala que
debe recibir "medidas especiales de protección".
Respecto a la doctrina legal aplicable que surge de los Autos Supremos
que son evacuados de ésta Sala Penal, se hace referencia al AS
22

&tad()
ny,~' draciddai
969/ 2018-RRC de 6 de noviembre, que expresa lo siguiente: "Además,
se debe tener presente los derechos del niño, niña y adolescente dentro
del proceso penal, tomando en cuenta la naturaleza del delito en las que
puedan ser víctimas, conforme la Convención Sobre los Derechos del
Niño que es parte de nuestra legislación por Ley 1152 de 14 de mayo
de 1990, establece en su art. 3.1 "En todas las medidas concernientes
a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar
social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos
legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
interés superior del niño"; asimismo, el art. 60 de la CPE, reconoce la
preeminencia de los derechos del NNA: "Es deber del Estado, la
sociedad y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la
niña, niño y adolescente, que comprende la preeminencia de sus
derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier
circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y
privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna
y con asistencia de personal especializado", debiendo las autoridades
administrativas o judiciales aplicarla de manera inmediata para la
protección y en función al interés superior del menor en cualquier etapa
del proceso debiendo tenerse presente el Bloque de Constitucionalidad
instituido por el art. 410-11 de la CPE; Así, ante la concurrencia de los
derechos de un menor versos los derechos de un adulto, la normativa
establece el interés superior del menor; entendiéndose que dentro de un
proceso penal las partes son iguales, que no debe confundirse con
igualdad absoluta, sino que conforme el interés superior del niño,
permite la resolución de estos conflictos de derechos recurriendo a la
ponderación de los derechos; y en ese sentido, el juzgador está obligado
a adoptar aquellas medidas que aseguren la máxima satisfacción de
los derechos que sea posible y su menor restricción".
El AS 452/ 2015-RRC de 29 de junio, establece lo siguiente: "Entonces,
cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal, más aún
como víctima de un delito de agresión sexual, debe velarse por su
dignidad cualquiera fuere l& instancia, conforme lo establece el art. 100
del CNNA, además que las *nstituciones y profesionales tienen el deber
y la obligación de proteger j cuidar al niño, niña o adolescente si corre
riesgo de ser nuevamente riialtratado, entendiéndose como maltrato no
solamente la agresión fisic4 sino también la psicológica.
Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los
derechos de un adulto, la normativa establece el interés superior del
menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son
iguales, que no debe con ndirse con igualdad absoluta, sino que
conforme el interés superi r del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recu rriendo a la ponderación de los derechos, y
en ese sentido, el juzgado está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima s tisfacción de los derechos que sea posible
23

su menor restricción".
La doctrina refiere parámetros para entender al interés superior de la
niña, niño y adolescente, en ese orden, Asunción Marín y Fernando
Moreno en el libro, "La sustracción internacional de menores desde una
perspectiva multidisciplinar", sobre el interés superior del menor,
señalan que: "... El Derecho actual no solo contempla en las normas el
beneficio o el interés del menor y le reconoce determinados derechos,
sino que el menor es considerado como el sujeto más digno de
protección, tanto que sus intereses prevalecen sobre otros intereses
legítimos y se construye todo un sistema normativo en el que se
consagra como principio (normativo e interpretativo) el interés superior
del menor".
Por su parte, María Boccio en el libro, "El derecho del niño a la familia
natural como principio rector del sistema de protección", señala que: "El
interés superior del menor se nos presenta como una de las bases sobre
,las que se sustenta el sistema de protección de la infancia, por lo tanto,
' debe operar en todos los casos donde se halle involucrado un menor y
el derecho ha de desarrollar todos los mecanismos para garantizar
dicho interés de forma efectiva".
111.2.5.
El debido proceso en su elemento debida fundamentación de las
resoluciones
En el ordenamiento jurídico boliviano, el debido proceso se encuentra
reconocido en la Constitución Política del Estado en una triple esfera
tanto como derecho, garantía y principio. El debido proceso como
derecho se encuentra establecido en el art. 115.11 de la Constitución
Política del Estado (CPE) que señala: "El Estado garantiza el derecho
al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna,
gratuita, transparente y sin dilaciones"; por otro lado, como garantía,
dispone el art. 117.1 de la referida norma que: "Ninguna persona puede
ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido
proceso. Nadie sufrirá sanción penal que no haya sido impuesta por
autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada"; finalmente,
como un principio procesal, el art. 180.1. de la CPE, establece que:
"La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de
gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad, probidad,
honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez,
verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez".
Entonces se entenderá el debido proceso como un principio legal por
el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas
tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del
proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus
pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben
24

gta,d,

observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas
esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de
los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, reconoce
y garantiza la aOicación del debido proceso al constituirse en
fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus
fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los
principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en
ella. Debe añadirse que el debido proceso está referido al
cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales en materia
de procedimiento; en este contexto, se encuentra presente en todas las
etapas del proceso penal, desde la investigación inicial ante la
comisión de un hecho ilícito, hasta la ejecutoria de la Sentencia.
El debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene
derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un
resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la
oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente
al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales
de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del
proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la
Constitución Política del Estado, en sus artículos 115 y 117, reconoce
y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en
fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus
fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los
principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en
ella. Entre los elementos que configuran el debido proceso se
encuentran: a) el derecho a la defensa, b) el derecho al juez natural,
c) la garantía de presunción de inocencia, d) el derecho a ser asistido
por un traductor o intérpree, e) el derecho a un proceso público, f) el
derecho a la conchisión del proceso dentro de un plazo razonable, f) el
derecho a recurrir, g) el 4erecho a la legalidad de la prueba, h) el
derecho a la igualdad proc sal de las partes, i) el derecho a no declarar
contra sí mismo \ a no confesarse culpable, j) el derecho a la
motivación y congruencia 1e las resoluciones, k) la garantía del non
bis in idem, 1) el derecho a la valoración razonable de la prueba, 11) el
derecho a la comunicación previa de la acusación; m) la concesión al
inculpado del tiempo y los medios para su defensa; n) el derecho a la
comunicación privada con su defensor; o) el derecho a que el Estado
le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el
imputado no tuviere medio ls o no nombrare un defensor particular (las
negrillas nos pertenecen).
111.2.6.
Sobre el principio de presunción de verdad
El art. 193 inc. c) de la Ley 548 - Código niña, niño y adolescente
(CNNA), establece el principio de presunción de verdad, que señala:
25

"Para asegurar el descubrimiento de la verdad, todas las autoridades
del sistema judicial deberán considerar el testimonio de una niña, niño
o adolescente como cierto, en tanto no se desvirtúe objetivamente el
mismo".
El "Protocolo de participación de niñas, niños y adolescentes en
procesos judiciales y de intervención del equipo profesional
interdisciplinario", refiere que: "El principio procesal de presunción de
verdad, contenido en el art. 116 de la Constitución Política del Estado y
en el art. 193 inc. c) del Código Niña, Niño y Adolescente establece que,
para asegurar el descubrimiento de la verdad, todas las autoridades
del sistema judicial deberán considerar el testimonio de toda niña, niño
y adolescente como cierto, a no ser que se demuestre lo contrario, este
principio de presunción de verdad busca valorizar el testimonio de todo
niño como principal promotor, protector y vigilante de sus derechos y de
esta manera objetivar el derecho fundamental de acceso a la justicia.
También se debe mencionar el principio de participación contenido en el
art. 12 inc. e) del Código anteriormente mencionado, ya que mediante
este principio se establece que las niñas, niños y adolescentes tienen
derecho a ser escuchados y ser tomados en cuenta en cualquier ámbito
de su vida social, incluyendo los procesos judiciales en los cuales
uedan estar involucrados. Al respecto se menciona que no demostrarle
a la niña, niño o adolescente que su testimonio es debidamente
considerado y valorado puede generar revictimización, afectando el
interés superior del mismo.
Con el fin de garantizar el respeto del derecho de la niña, niño o
adolescente, al acceso a la justicia, a ser oído y tomado en cuenta
durante el proceso judicial que le involucre, se debe tomar en cuenta la
regla de credibilidad de la declaración o testimonio hecho por una niña,
niño o adolescente, en base al principio procesal de presunción de
verdad y considerando su derecho de participar activamente en la
promoción, protección y vigilancia de sus propios derechos, a no ser que
se demuestre falsedad o contradicción grave.
Lineamientos de Actuación: a) Bajo el principio de presunción de
verdad, todo testimonio y declaración hecha por una niña, niño o
adolescente, será tomada como cierta, no se considerará éste carente
de credibilidad por su edad, siempre que cuente con el desarrollo
necesario para prestar un testimonio o declaración inteligente y
razonable de acuerdo a la valoración psico-social hecha por el Equipo
Profesional Interdisciplinario. b) La valoración de la declaración o
testimonio de la niña, niño y adolescente se hará de acuerdo a su edad,
grado de desarrollo, condiciones y los informes especializados emitidos
por el Equipo Profesional Interdisciplinario. c) La inconsistencia grave
de la declaración o testimonio de una niña, niño o adolescente deberá
ser demostrada ya sea por informes especializados del Equipo
26

(1,

O

0

(5X(heitil
97:19W
'

Profesional Interdisciplinario o prueba contraria, si por este motivo no
se toma en cuenta dicho testimonio se le debe informar a la niña, niño
o adolescente, aclarándole las razones.
Este Alto Tribunal de Justica considera que, a la luz del interés superior
de la niña, niño y adolescente, todos los funcionarios públicos y/ o
privados que participan del sistema de justicia penal o de las
instituciones que coadyuvan a éste, deben tener el debido cuidado para
garantizar el ejercicio pleno de los derechos de niñas, niños y
adolescentes; especialmente en casos de delitos sexuales,
considerando que, en casi la mayoría de las agresiones sexuales, se
ejecutan sin presencia de testigos, como en el presente caso, lo que
obliga a que se considere el testimonio de una niña, niño o adolescente
como cierto, en tanto no se desvirtúe objetivamente el mismo, esto para
asegurar el descubrimiento de la verdad y la sanción del imputado".
111.2.7.
Sobre la violencia de género
La "Convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar
la violencia contra la mujer - Convención de Belem Do Pará", fue
suscrita en el XXIV período ordinario de sesiones de la Asamblea
General de la Organización de los Estados Americanos en 1994, en
Belém Do Pará - Brasil, siendo ratificada por Bolivia el 18 de octubre
de 1994 mediante la promulgación de la Ley N° 1599.
Esta Convención es uno de los principales instrumentos de Derechos
Humanos de las mujeres dirigido a aplicar acciones dirigidas a
prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra las mujeres, basadas
en su género, al tiempo que condena todas las formas de violencia
contra la mujer, perpetradas en el hogar, en la comunidad o por el
Estado y/o sus agentes. El art. 1 establece que, "debe entenderse por
violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su
género, que cause muerte, daño o sufrimiento fisico, sexual o psicológico
a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado".
En el marco normativo nacional, la CPE en el art. 15 establece que:
"II. Todas las personas, en particular las mujeres, tienen derecho a no
sufrir violencia fisica, sexual o psicológica, tanto en la familia como en
la sociedad", y "Hl. El Estado adoptará las medidas necesarias para
prevenir, eliminar y sancionar la violencia de género y generacional, así
como toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición
humana, causar muerte, dolor y sufrimiento fisico, sexual o psicológico,
tanto en el ámbito público como privado".
La Ley N° 348 del 9 de mallzo de 2013 - Ley integral para garantizar a
las mujeres una vida libre de violencia, establece en el art. 1 que, "la
27

ley se funda en el mandato constitucional y en los Instrumentos,
Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos
ratificados por Bolivia, que garantizan a todas las personas, en
particular a las mujeres, el derecho a no sufrir violencia fisica, sexual
y/ o psicológica tanto en la familia como en la sociedad". A su vez, el art.
2 establece que "tiene por objeto establecer mecanismos, medidas y
políticas integrales de prevención, atención, protección y reparación a
las mujeres en situación de violencia, así corno la persecución y sanción
a los agresores, con el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y
el ejercicio pleno de sus derechos para Vivir Bien".
El 2013, a iniciativa de OACNUDH (Oficina del Alto Comisionado de
Naciones Unidas para Derechos Humanos) y ONU Mujeres, se
presenta en Panamá, el Modelo de protocolo latinoamericano de
investigación de las muertes violentas de mujeres por razones de
género (femicidio/feminicidio), documento que establece que, "la
muerte violenta de las mujeres por razones de género, tipificada en
algunos sistemas penales bajo la figura del femicidio o feminicidio y en
otros como homicidio agravado, constituye la forma más extrema de
violencia contra la mujer. Ocurre en el ámbito familiar o en el espacio
público y puede ser perpetrada por particulares o ejecutada o tolerada
por agentes del Estado. Constituye una violación de varios derechos
fundamentales de las mujeres, consagrados en los principales
instrumentos internacionales de Derechos Humanos, en especial el
derecho a la vida, el derecho a la integridad fisica y sexual y/ o el
derecho a la libertad personal. Esta definición incluye hechos violentos
dirigidos en contra de las mujeres por su pertenencia al sexo femenino,
por razones de género, o que las afectan en forma desproporcionada".
Con relación a la violencia de género, la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (Corte IDH) en la sentencia González y otras VS.
México (Caso Campo Algodonero), establece que, "La impunidad de los
delitos cometidos envía el mensaje de que la violencia contra la mujer
es tolerada, lo que favorece su perpetuación y la aceptación social del
fenómeno, el sentimiento y la sensación de inseguridad en las mujeres,
así como una persistente desconfianza de éstas en el sistema de
administración de justicia. Al respecto, el Tribunal resalta lo precisado
por la Comisión Interamericana en su informe temático sobre 'Acceso a
la justicia para mujeres víctimas de violencia' en el sentido de que, la
influencia de patrones socioculturales discriminatorios puede dar como
resultado una descalificación de la credibilidad de la víctima durante el
proceso penal en casos de violencia y una asunción tácita de
responsabilidad de ella por los hechos, ya sea por su forma de vestir,
por su ocupación laboral, conducta sexual, relación o parentesco con el
agresor, lo cual se traduce en inacción por parte de los fiscales, policías
y jueces ante denuncias de hechos violentos. Esta influencia también
puede afectar en forma negativa la investigación de los casos y la
28

&taa

nac aídeAV,(vict
w iaaI
valoración de la prueba subsiguiente, que puede verse marcada por
nociones estereotipadas sobre cuál debe ser el comportamiento de las
mujeres en sus relaciones interpersonales".
La misma sentencia refiere que: " ...el CEDAW resalta que la violencia
de género, incluyendo los asesinatos, secuestros, desapariciones y las
situaciones de violencia doméstica e intrafamiliar no se trata de casos
aislados, esporádicos o episódicos de violencia, sino de una situación
estructural y de un fenómeno social y cultural enraizado en las
costumbres y mentalidades, y que, estas situaciones de violencia están
fundadas en una cultura de violencia y discriminación basada en el
género".
Finalmente, la Corte IDH en la sentencia Fernández Ortega y otros VS.
México, señala que: "Este Tribunal recuerda, como lo señala la
Convención de Belém do Pará, que la violencia contra la mujer no sólo
constituye una violación de los Derechos Humanos, sino que es una
ofensa a la dignidad humana y una manifestación de las relaciones de
poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres, que
trasciende todos los sectores de la sociedad independientemente de su
clase, raza o grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel educacional,
edad o religión y afecta negativamente sus propias bases".
Ahora bien, de acuerdo al art. 7 de la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer "Convención de Belém do Pará", estableció que todos los Estados
partes, deben condenar toda forma de violencia contra una mujer y
acordaron adoptar políticas destinadas a prevenir, sancionar y
erradicar dicha violencia y teniendo entre sus deberes, entre otros, el
de "actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar
la violencia contra la mujer"; Convención que fue ratificada por Bolivia
mediante la Ley de 18 de agosto de 1994, que es de cumplimiento
obligatorio y de primordial aplicación en este tipo de delitos contra las
mujeres, gozando este artículo de primacía frente a cualquier otra
disposición normativa, al ser parte del Bloque de Constitucionalidad,
conforme el art. 410 de la CPE; pues, tutela derechos reconocidos a
este sector vulnerable por la propia Ley Suprema y por la normativa
internacional en materia de Derechos Humanos; por lo que, es deber
del Estado Plurinacional de Bolivia de garantizar la prioridad de
condenar todo tipo de violencia contra la mujer.
Continuando con la importancia del bloque de constitucionalidad en
un Estado de Derecho como es el boliviano, resulta pertinente señalar
que el Tribunal Constitucional de aquel entonces, emitió la Sentencia
Constitucional (SC) 1662/2003-R, que estableció: "(...) este Tribunal
Constitucional, realizando la interpretación constitucional integradora,
en el marco de la cláusula abierta prevista por el art. 35 de la
29

Constitución, ha establecido que los tratados, las declaraciones y
convenciones internacionales en materia de derechos humanos, forman
parte del orden jurídico del sistema constitucional boliviano como parte
del bloque de constitucionalidad, de manera que dichos instrumentos
internacionales tienen carácter normativo y son de aplicación directa,
por lo mismo los derechos en ellos consagrados son invocables por las
personas y tutelables a través de los recursos de hábeas corpus y
amparo constitucional confor nte corresponda"; criterio o entendimiento
jurisprudencial que fue ratificado por las Sentencias Constitucionales
1420/2004-R y 045/2005, entre muchas otras, dejando claramente
sentado que el bloque de constitucionalidad está conformado por el
texto de la Constitución, así como los tratados, las declaraciones y
convenciones internacionales en materia de derechos humanos y
posteriormente fue plasmado de manera expresa en el texto
constitucional actual (art. 410.11 de la CPE). (Las negrillas y
subrayado son añadidos).
De lo anteriormente expuesto, el Estado Plurinacional de Bolivia,
forma parte de numerosos convenios internacionales dedicados a
proteger y promover los derechos humanos de sus habitantes. Un
convenio de gran relevancia es el de la CEDAW (Convention on the
elimination of ah forms of discrimination against women), que en
español se traduce como la "Convención sobre la Eliminación de todas
las Formas de Discriminación contra la Mujer" la cual es considerada
como "La Carta Magna de los Derechos Humanos de las Mujeres" dado
que contempla los derechos políticos, económicos, sociales,
culturales, civiles en los ámbitos público y privado de la vida de la
mujer, por lo que, dicha protección fue recogida por la CEDAW en
Bolivia, mediante las reformas legislativas emitidas, con la finalidad
de proteger a este sector vulnerable (mujeres víctimas de violencia)
desde la promulgación de a la actual Constitución, que establece
categóricamente la igualdad entre hombres y mujeres, penaliza la
violencia por razón de género y contiene garantías específicas de los
derechos de las mujeres, tal como lo establece la ya citada Ley 348 de
2013 (Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de
Violencia), la cual se funda en el mandato constitucional y en los
Instrumentos, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos
Humanos ratificados por Bolivia, que garantizan a todas las personas,
en particular a las mujeres, el derecho a no sufrir todo tipo violencia,
realizar la correspondiente persecución y sanción a los agresores, con
el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y el ejercicio pleno de
sus derechos, libres de todo tipo de violencia; cuyo único fin es mejorar
su marco institucional y normativo destinado a acelerar la eliminación
de la discriminación contra la mujer y a promover la igualdad entre
los géneros.

30

&taa,ÓPI«,q7~«,0~/h

c

a

›decuzi
'
nyamo-

En ese sentido, la Convención CEDAW en Bolivia dio cumplimiento a
la finalidad de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas
de Discriminación contra la Mujer, reformando sus leyes en protección
de este sector vulnerable de las mujeres, brindándoles una real
igualdad de oportunidades a partir de la referida Ley hacia adelante
en el Estado boliviano; sin embargo, debe ser considerada al momento
de administrar justicia por los servidores judiciales, conforme el
carácter obligatorio del Protocolo para Juzgar con Perspectiva de
Género, que señala que la perspectiva de género deberá ser aplicada
desde el primer momento del proceso, tanto para hombres como para
mujeres, y con mayor intensidad si es que en éste, intervienen o están
involucradas mujeres, niñas o adolescentes, sean víctimas,
demandantes, accionantes, recurrentes o demandadas.
La incorporación de la perspectiva de género en la labor jurisdiccional,
implica cumplir el derecho a la igualdad, remediando las relaciones
asimétricas de poder y situaciones estructurales de desigualdad, así
como visibilizar la presencia de estereotipos discriminatorios de
género en la producción e interpretación normativa y en la valoración
de hechos y pruebas, eliminando el sesgo de género en la
fundamentación y argumentación de las decisiones judiciales,
principio de igualdad que se encuentra establecido en los arts. 7 de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos y 8.11 de la CPE,
debiendo el Estado boliviano garantizar a todas las personas, sin
discriminación alguna, el libre y eficaz ejercicio de los derechos
establecidos en esta la Ley Suprema, las Leyes y los Tratados
Internacionales en Derechos Humanos, bajo los principios éticomorales ñandereko (vida armoniosa) y teko kavi (vida buena) de todo
ciudadano.
A su vez, el CEDAW resalta que la violencia de género, incluyendo los
asesinatos, secuestros, desapariciones y las situaciones de violencia
doméstica e intrafamiliar "no se trata de casos aislados, esporádicos o
episódicos de violencia, sino de una situación estructural y de un
fenómeno social y cultural enraizado en las costumbres y mentalidades"
y que estas situaciones de violencia están fundadas "en una cultura de
violencia y discriminación basada en el género".
En ese sentido, es que, la Convención sobre la Eliminación de Todas
las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW por sus siglas
en inglés) recogió dicha protección por la CEDAW en Bolivia, mediante
las reformas legislativas emitidas, con la finalidad de proteger desde
la promulgación de la CPE, que establece la igualdad entre hombres y
mujeres, penaliza la violencia por razón de género y contiene garantías
específicas de los derechos de las mujeres; la citada Ley 348 de 2013
(Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de
Violencia) y su decreto cprrespondiente, en 2014; la Ley No. 243
31

Contra el Acoso y la Violencia Política hacia las Mujeres, de 28 de mayo
de 2012, que prohibe cualquier forma de discriminación contra la
mujer en la vida pública y política; la Ley No. 070 de Educación Avelino
Siriani-Elizardo Pérez, de 20 de diciembre de 2010, que dispone que
la educación debería ser anti patriarcal; la Ley No. 026 del Régimen
Electoral, de 30 de junio de 2010, que trata la aplicación de los
principios de equidad de género, paridad y alternancia en los procesos
de presentación de candidaturas, preselección y elección de los
órganos de poder; el Decreto Supremo No. 66, de 3 de abril de 2009,
que establece incentivos para que las mujeres se sometan a
reconocimientos médicos completos con vistas a reducir la mortalidad
materna y en la niñez; por consiguiente, se advierte claramente la
implementación de leyes en el Estado boliviano con el fin de
implementar en su marco normativo, la eliminación de la
discriminación contra la mujer y a promover la igualdad entre los
géneros, que deben ser consideradas de manera obligatoria al
momento de administrar justicia por los servidores judiciales y
aplicando desde luego, el Protocolo para Juzgar con Perspectiva de
Género, la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la
mujer (DEVM) y Convención Interamericana para prevenir, sancionar
y erradicar la violencia contra la mujer (Convención Belem Do Para) y
como lo requiere el presente caso.
111.2.8.
Sobre el análisis interseecional
Conforme la jurisprudencia contenida en el Auto Supremo 268/2022RRC de 21 de abril, el análisis interseccional tiene como objetivo:
"revelar las variadas identidades, exponer los diferentes tipos de
discriminación y desventaja que se dan como consecuencia de la
combinación de identidades".
Este enfoque franquea la posibilidad de visualizar, analizar, entender,
comprender y, en su caso, resolver una determinada problemática
desde diferentes puntos de vista, por lo tanto, el enfoque que se debe
utilizar es el generacional; a su vez, la víctima es mujer, por lo que, se
debe tener un enfoque de género.
En ese sentido, se insta a que, tanto las autoridades jurisdiccionales
que conocen el caso de autos, así como el resto de las que ejercen a
nivel nacional, deben, primero, observar y cumplir con el "Protocolo
para juzgar con perspectiva de género".
De ahí que la interseccionalidad sea una herramienta para analizar
múltiples discriminaciones y comprender que diversas identidades
pueden confluir en una persona y determinar el acceso a derechos y
oportunidades. La interseccionalidad, por tanto, permite tener una
32

&bao09' yagto,orm,c4cf;a1
mirada plural del género, comprendiendo las necesidades y las
desigualdades de grupos de mujeres que están atravesadas por otras
identidades. La interseccionalidad es concebida como una herramienta
útil para conocer con más exactitud el nivel de intensidad con respecto
a la desigualdad que afecta a las mujeres en función de
una serie de variables; sin embargo, se ha reconocido también su
complejidad, en la medida en que es necesario fragmentar la realidad
y concebir las diferentes identidades que se presentan, valorando y
analizando todas las situaciones particulares significativas para
producir desigualdad, sin perder de vista el carácter estructural de la
desigualdad de género.
Cabe señalar que el concepto de interseccionalidad fue introducido
por la profesora Kimberlé Crenshaw en 1989, como un
cuestionamiento a la dogmática jurídica y a las críticas feministas y
raciales del derecho, situándose en los debates de los Estudios
Críticos del Derecho en Estados Unidos. La intersecccionalidad, "...se
formuló como una rhetáfora para representar, por un lado, la ubicación
de las mujeres afroamericanas subordinadas simultáneamente en
términos de raza y género, la multidimensionalidad de sus
experiencias, y por otro, su exclusión en la legislación y las políticas
estadounidenses antidiscriminatorias, feministas y antirracistas. Puso
de relieve cómo experimentaban discriminaciones cualitativamente
diferentes respecto a las mujeres en general y a los hombres
afroamericanos"5. El enfoque interseccional ha sido poco a poco
acogido en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, tanto
a nivel normativo como en la interpretación que efectúan los órganos
de supervisión tanto del sistema universal como interamericano, lo
que ha permitido superar el análisis de un solo eje de discriminación,
para introducir una interpretación múltiple, con dos o más ejes de
discriminación.
Como parte de este enfoque interseccional respecto a situaciones de
desventaja; la jurisprudenia emitida por la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (CorteIDH); en la Sentencia del caso Angulo
Losada vs. Bolivia, Sen encia de 18 de noviembre de 2022,
(Excepciones preliminare , Fondo y Reparaciones), refirió la
neutralidad empática, ello debido a un peritaje durante la audiencia
pública del citado caso, d nde señala: "104... En ese sentido, la Corte
coincide con lo manifestado por el perito Cillero en audiencia en cuanto
a que "las mujeres víctimas de delito sexual, y las niñas o adolescentes
víctimas de delitos sexual s, se encuentran en posición de desventaja
muy fuerte en el proceso penal, producto de los traumas que han
sufrido", de modu que e necesario que exista una "neutralidad

5 Discurso de la Profesora eslava Sojourn
en Ohio en 1851 Ver:

Truth en la Convención por los Derechos de la Mujeres, realizada
33

empática"por parte de las y los funcionarios del sistema de justicia para
con las víctimas de violencia sexual."
IV
RESOLUCIÓN DE LOS MOTIVOS CASACIONALES
IV.1.
Sobre la denuncia de ausencia de control por parte del Tribunal
de apelación ante la inobservancia de la Ley Penal
El recurrente denunció defecto absoluto conforme el art. 169 núm. 3)
del CPP, emergente de la inobservancia del art. 5 del CP, art. 261,
Disposición Adicional Segunda y Disposición Transitoria Sexta. II de
la ley 548 Código Niña, Niño y Adolescente (CNNA). Asimismo, indicó
que se vulneró el principio de legalidad, tutela judicial efectiva y
principio de favorabilidad, en su mérito, señaló que debió
sancionársele con medidas socioeducativas según el régimen de
responsabilidad penal para adolescentes y no con una pena de
privación de libertad.
Asimismo, señaló que conforme al art. 5 del CP, vigente al momento
del hecho (diciembre de 2010) era imputable6: "Diciembre o Finales de
la gestión 2010-, mi persona tenía 16 años y 6 meses de edad
exactamente" (sic), empero, a partir del nuevo CNNA, que entró en
vigencia el 06 de agosto de 2014, en su Disposición Adicional Segunda
se modificó el art. 5 del CP, estableciéndose que la responsabilidad
penal de adolescentes de catorce (14) arios y menores de dieciocho (18)
arios, estará sujeta al régimen especial establecido por el CNNA. En
ese orden, fundamentó, que al haberse modificado el art. 5 del CP, en
virtud del principio de favorabilidad previsto en el art. 4 del CP y art.
123 de la CPE, es necesaria la aplicación retroactiva del art. 5 de la
ley penal sustantiva; sin embargo, el Tribunal de Sentencia y el
Tribunal de alzada permitieron se aplique una pena de privación de
libertad de 15 arios, como si se tratase de una persona mayor de 18
arios al momento del hecho.
Así también, señaló que corresponde aplicar la Disposición Transitoria
Sexta. II del CNNA, norma que expresamente indica que: "Los procesos
contra personas adolescentes tramitados con la Ley 1970, Código de
Procedimiento Penal, de 25 de marzo de 1999, se sujetarán a lo
establecido por la norma citada, salvo lo previsto en relación a las
medidas cautelares y régimen de medidas socio - educativas, que se
sujetarán a lo establecido por el presente Código" (el subrayado es
propio), además, indicó que: "es evidente que el presente proceso inició
6 El art. 5 de la Ley 1768 de 10 de marzo de 1997, antes de ser modificado por la Ley 548 señalaba que: (En
cuanto a las personas) La ley penal no reconoce fuero, ni privilegio personal, pero sus disposiciones se aplicarán
a las personas que en el momento del hecho fueren mayores de diez (10 y seis (6) años"

34

Jdal10-

.A,4/via
>Jada/
en la gestión 2011 y que en razón a que la norma penal establecía que
las personas de 16 años eran imputables de igual forma que los
adultos, dicho proceso inició en mi contra con la aplicación del Código
de Procedimiento Penal (Lev 1970) y no así en aplicación del Código
Niño Niña y Adolescente."
Por otra parte, aclarar que el presente motivo de casación no fue objeto
de recurso de apelación restringida; en consecuencia, no cursa
pronunciamiento del Tribunal de Apelación en relación al defecto
absoluto formulado por el recurrente [art. 169 núm. 3) del CPP], toda
vez que los argumentos denunciados como inobservados fueron
traídos a conocimiento de este Tribunal mediante recurso de casación
(fs. 743 a 760). No obstante, con la finalidad de garantizar el ejercicio
pleno de los derechos del imputado y en cumplimiento de la
Resolución Constitia, cional 0086/2024 de 29 de mayo, se realiza la
siguiente fundameátación jurídica:
La retroactividad se refiere a la posibilidad de que una norma sea
aplicada a hechos ocurridos y consolidados antes de su entrada en
vigor. En este sentido, según los pesos asignados a los derechos
controvertidos, es necesario analizar si se puede aplicar
retroactivamente el art. 5 del CP en favor del imputado, y, en
consecuencia, lo establecido en el art. 261, la Disposición Adicional
Segunda y la Disposición Transitoria Sexta, II del CNNA.
El recurrente sostiene que la modificación del art. 5 del CP, realizada
mediante la Disposición Adicional Segunda de la Ley 548, conllevaría
la aplicación de la norma penal más favorable, en concordancia con la
Disposición Transitoria Sexta del CNNA, el art. 4 del CP, y el art. 123
de la CPE. Esta norma legal, ha previsto el principio de irretroactividad
de la ley, que supone que ésta o cualquier norma sólo dispone para lo
venidero y no tendrá en su aplicación efecto retroactivo; previsión
normativa que establece de la misma manera excepciones en materia
penal, laboral y de corrupción y expresamente señala: "La ley solo
dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo, excepto en
materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las
trabajadoras y de los trabajadores; en materia penal, cuando beneficie
a la imputada o al imputado; en materia de corrupción, para investigar,
procesar y sancionar los delitos cometidos por servidores públicos
contra los intereses del Estado; y en el resto de los casos señalados por
la Constitución".
Asimismo, el art. 116 de la CPE determina en caso de duda sobre la
norma aplicable, regirá la más favorable al imputado o procesado,
concordante con lo dispuesto por el art. 4 del CP, que establece: "(...)

35

Si durante el cumplimiento de la condena se dictaré una ley más
benigna, será esta la que se aplique". 7
Se debe tener en cuenta la Disposición Adicional Segunda de la Ley
548, que modificó el art. 5) y otros del CP, en los siguientes términos:
"I Se modifican los arts. 5 y 173, y se sustituye el art. 258 del CP,
Decreto Ley 10426 de 23 de agosto de 1972, elevado a rango de ley y
modificado por la Ley 1768 de 10 de marzo de 1997, quedando
redactado con el siguiente texto:
`(...) Artículo 5. (EN CUANTO A LAS PERSONAS). La Ley penal no
reconoce ningún fuero ni privilegio personal, pero sus disposiciones se
aplicarán a las personas que en el momento del hecho fueren mayores
de catorce (14) años. La responsabilidad penal de adolescentes de
catorce (14) años y menores de dieciocho (18) años, estará sujeta al
régimen especial establecido por el Código Niña, Niño y Adolescente".
De tal forma, que el Régimen de Responsabilidad atenuada debe ser
aplicado para la Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada,
siendo aplicable retroactivamente en consideración a la edad en la que
se cometió el hecho las siguientes disposiciones de la Ley 548 de 17 de
julio de 2014 (Código Niña, Niño y Adolescente):
ARTÍCULO 267. (SUJETOS).
I. Las disposiciones de este Libro se aplican a adolescentes a partir de
catorce (14) años de edad y menores de dieciocho (18) años de edad,
sindicados por la comisión de hechos tipificados como delitos.
II. Se establece la edad máxima de veinticuatro (24) años para el
cumplimiento de la sanción en privación de libertad.
ARTÍCULO 268. (RESPONSABILIDAD PENAL ATENUADA).
Sobre la ley penal más benigna se tiene el Auto Supremo 81/2016 de 13 julio emitido por la Sala Plena del
Tribunal Supremo de Justicia que señala:
"(...) En el caso manifiesta, que revisado el contenido del memorial señala que evidentemente el recurrente
DAVID HUANCA FERNÁNDEZ al momento de ingresar al penal del "Abra" tenía 16 años y dos meses de edad,
es decir hasta la fecha cumpliría 10 años y4 meses de pena de privación de libertad, acusado por el delito de
asesinato incurso en el art. 252 del CP y que, en el cumplimiento de la condena, efectivamente se ha
promulgado la Ley 548 de 17 de julio de 2014 y que sus arts. 267 y 268 son favorables para los adolescentes a
partir de catorce (14) años y menores de dieciocho (18) años de edad, sindicados por comisión de hechos
tipificados como delitos en el Código Penal, aspectos que refiere deben ser tomados en cuenta para la revisión
de la Sentencia condenatoria pronunciada el 23 de mayo de 2006, conforme la casual prevista en el inc. 5) del
art. 421 del CPP, que señala: "cuando corresponda aplicar retroactivamente una ley penal más benigna"; que
para el caso de autos la Ley 548 de 17 de julio de 2014, cuyas normas son aplicables por el principio de
favorabilidad puesto que se modificó el tratamiento de todos los adolescentes a partir de los catorce (14)
años y menores de dieciocho (18) años de edad con responsabilidad penal, por lo que deben aplicarse los
arts. 267.11 y 268.11, de la citada norma legal, toda vez que el recurrente a la fecha ha superado la edad de
veinticuatro (24) años".
36

s o/f

A4(clo
1,K4

I. La responsabilidad penal de la o el adolescente será atenuada en
cuatro quintas partes respecto del máximo penal correspondiente al
delito establecido en la norma penal.
II. Para delitos cuyo máximo penal esté entre quince (15) y treinta (30)
años en la Ley Penal, la sanción deberá cumplirse en un centro
especializado en prívación de libertad.
III. Para delitos cuyo máximo penal sea menor a quince (15) años en la
Ley Penal, se aplicarán medidas socio-educativas con restricción de
libertad y en libertad.
Con carácter previo a la Resolución del motivo denunciado; se debe
considerar que, sobre la causal de ley penal más benigna, la Sentencia
013/2025 de 13 de noviembre emitida por la Sala Plena del Tribunal
Supremo de Justicia; estableció una línea de aplicación del art. 123
de la CPE; en consecuencia, aplicando dichos razonamientos
explanados en dicho fallo judicial, emergente también de la Sentencia
Constitucional Plurinacional 0736/2024-S1 de 31 de diciembre, que
determinó en lo sustancial:
a) El acatamiento obligatorio de la Justicia Constitucional que tiene
fuerza vinculante, determinando que la principal razón de ser de este
fallo; es dar estricto cumplimiento al mandato imperativo de la
Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 736/2024-S1 de 31 de
diciembre.
El Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP) había dejado sin efecto
una resolución previa de la Sala Plena del Tribunal Supremo (la
Sentencia 11/2021), tras constatar que los magistrados ordinarios
incurrieron en una insuficiente y arbitraria fundamentación,
omitiendo los pasos legales para realizar una ponderación de derechos
y excluyendo del análisis un factor determinante como la minoría de
edad del procesado al momento del hecho.
b) La materialización de la ley penal más benigna y el principio de
favorabilidad; el Auto Supremo se emite para aplicar de manera
excepcional y retroactiva el Código Niña, Niño y Adolescente (Ley 548)
en favor del condenado, amparándose en el art. 123 de la CPE y el art.
4 del CP.
La doctrina legal aplicable determina que, por el principio de
favorabilidad, corresponde modificar el tratamiento penal de un
adolescente infractor para sujetarlo al régimen penal especializado y
de protección integral de la Ley 548, en lugar de juzgarlo y sancionarlo
como a un adulto.

37

c) La readecuación y atenuación del quantum de la Pena, siendo la
consecuencia jurídica directa y la razón resolutiva del fallo enmendar
la desproporción de la sanción original de treinta años de presidio sin
derecho a indulto que cumplía el sentenciado.
En estricta aplicación del art. 268.1 del CNNA, la Sala Plena determinó
anular parcialmente la Sentencia, únicamente respecto al quantum de
la pena y aplicar el régimen de responsabilidad penal atenuada,
reduciendo la sanción en cuatro quintas partes respecto del máximo
legal.
Fijar de manera definitiva la sanción en seis (6) arios de reclusión (el
equivalente a cumplir solo una quinta parte de la pena original),
ordenando al Juez de Ejecución Penal expedir el mandamiento de
libertad definitiva si el recurrente ya superó dicho tiempo en prisión y
no cuenta con otras causas penales.
Con dichos argumentos establecidos en la ratio decidendi del referido
fallo; se ingresa a resolver el motivo denunciado basado en la causal
invocada.
1. El alcance normativo del CNNA como ley penal más benigna,
implica que el legislador, en ejercicio de su potestad de regular los
mecanismos para el ejercicio del ius puniendi y dentro del amplio
margen de configuración que le asiste para la determinación de la ley
adjetiva o sustantiva, puede establecer un régimen penal más o menos
sancionatorio o preventivo. En dicho marco, el principio de
favorabilidad permite que las personas procesadas penalmente tengan
el derecho a la aplicación de las disposiciones que menos afecten o
restrinjan sus derechos fundamentales.
2. La aplicación del principio de favorabilidad es tarea que compete al
Juez de conocimiento en cada caso particular y concreto, pues solo a
él, le corresponde determinar la norma que más beneficia o favorece
al procesado. Ahora bien, para su aplicación solo se requiere que la
nueva Ley anterior o posterior a la comisión del delito, sea más
favorable para el imputado, procesado o condenado, ya sea porque
deroga el tipo penal, disminuye la pena o introduce atenuantes a la
pena, lo que tiene plena concordancia con el art. 123 de la CPE.
3. En el caso presente, el recurrente, mediante Sentencia 06/2020 de
21 de febrero pronunciada por el Tribunal de Sentencia Penal Primero
de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, fue
declarado autor y culpable del delito de Violación de Niño, Niña o
Adolescente, sancionado por el art. 308 Bis. del CP, condenándolo a
la pena privativa de libertad de quince años de presidio sin derecho a

38

&Ude-

de

04i,(b

>Chef:al
nerrite'

indulto, a cumplir cEri el Ce tro Penitenciario de Morros Blancos de la
ciudad de Tarja.
4. El recurrente interpuso el Recurso de Apelación Restringida, que
fue declarado "Sin lugar", manteniendo la Sentencia condenatoria.
Ante dicho hecho interpuso el Recurso de Casación, con el argumento
central de que la promulgación del CNNA, modificó el tratamiento de
todos los adolescentes a partir de los catorce 14 años de edad, y
menores de dieciocho 18 arios de edad con un régimen de
responsabilidad penal atenuada y que deben aplicarse los arts. 267
num. II) y 268 num. II) del Código Niño, Niña Adolescente (CNNA), por
tener el recurrente a la fecha del hecho, la edad de 16 arios.
5. En el caso presente, efectivamente, se ha promulgado el CNNA, que
resulta ser una 14 más benigna y favorable para los adolescentes
imputables con responsabilidad penal atenuada (como sanción)
siendo aplicable a la Sentencia 06/2020 de 21 de febrero pronunciada
por el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Bermejo del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, en este caso por el principio de
retroactividad de la ley penal más favorable o benigna, al haberse
modificado el tratamiento de todos los adolescentes con
responsabilidad penal, aplicable retroactivamente en su caso, en
consideración a la edad que tenía cuando cometió el hecho,
correspondiendo aplicarse los arts. 267 núm. I) y 268 núm. I) de la
citada norma legal.
6. Conforme a los datos del proceso, se emite la Sentencia
condenatoria 6/2020 de 21 de febrero en contra del recurrente a fs.
606 a 609 vta., imponiéndole la pena privativa de libertad de quince
arios de presidio acreditando en el juicio oral que el hecho ocurrió en
el año 2010, cuando el imputado tenía la edad de 16 años, fallo que
mereció la interposición del recurso de apelación restringida de fs. 657
a 680 vta., resuelta por Auto de Vista 5/2022 de 13 de abril de fs. 716
a 724 vta., que resuelve declarar "Sin Lugar", confirmando la
Sentencia recurrida; en consecuencia el hoy recurrente Alexander
Escalante Baldiviezo, al momento de la comisión del hecho contaba
con la edad de 16 años, en ese sentido, el CNNA como norma especial
de aplicación preferente frente a la ley general, incide en el ámbito de
la esfera de su libertad, encontrándose dentro de los alcances del
principio de favorabilidad y consiguiente retroactividad de la Ley
prevista como excepción en el art. 123 de la CPE, en consecuencia,
corresponde dar curso al motivo denunciado, el cual deviene en
fundado, correspondiendo que el Tribunal de alzada en el ámbito del
art. 413 del CPP, al no ser necesaria la realización de nuevo juicio,
resuelva directamente.
IV.2.

En relación a la denuncia de carencia de una debida
fundamentación del Tribunal de alzada al resolver sus reclamos
de Apelación
IV.2.1.
Precedentes contradictorios
En el presente motivo el recurrente invocó en calidad de precedentes
contradictorios las siguientes resoluciones judiciales:
El Auto Supremo 342/2006 de 28 de agosto, dispuesto por la Sala
Penal II de la entonces Corte Suprema de justicia, que como doctrina
legal aplicable precisó: "La exigencia de motivación constituye una
garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano
de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron
len cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control
del pueblo sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares
y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la
motivación responde también a otros fines, ya que podrán los
interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su
aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede.
Al mismo tiempo brinda al juez el material necesario para ejercer su
control, y sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto
de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales. En virtud
de éstas razones, la ley procesal consagra la exigencia de motivación
de las sentencias, amenazando la infracción a dicha regla, con la
nulidad conforme reza el artículo 370.5) Código de Procedimiento Penal.
La motivación, a la vez que un requisito formal, que en la sentencia no
se puede omitir, constituye el elemento eminentemente intelectual, de
contenido crítico, valorativo y lógico (Ciaría Olmedo). Es el conjunto de
razonamientos de hecho y de derecho en los cuales el juez apoya su
decisión y que se consigna habitualmente en los "considerandos" de la
sentencia. Motivar es fundamentar, exponer los argumentos fácticos y
jurídicos que justifican la resolución. La motivación debe ser expresa,
clara, completa, legítima y lógica.
a) Expresa: Porque el juez, no puede suplirla por una remisión a otros
actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión
de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que
determinan la condena o a la absolución, expresando sus propias
argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por
él, para arribar a la conclusión.
b) Clara: En la sentencia, el objeto del pensar jurídico debe estar
notoriamente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la lean, aún sea por los legos.

40

.Ailf)iiia
&tad° g)
'ywrtojixib•cial
n
c) Completa: La exigencia comprende a todas las cuestiones
fundamentales de la causa y a cada uno de los puntos decisivos que
justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas
las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En
este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de
valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de
motivar y habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de
los motivos sobre un. punto esencial de la decisión.
Esto no implica que los hechos secundarios queden excluidos; la
obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprende el
¡ter a través del cual el juez llega a la conclusión sobre el hecho
principal. El error sobre el hecho secundario será relevante sólo en la
medida en que repercuta o influya sobre el asunto principal. La
motivación, para ser completa, debe referirse al hecho y al derecho,
valorando las pruebas y expresando las conclusiones a las que arribe
el Tribunal luego de un examen sobre la subsunción del hecho
comprobado en un precepto penal y sobre las consecuencias jurídicas
que se derivan de SP aplicación.
d) Legítima: La legitimidad de la motivación se refiere tanto a la validez
intrínseca de las pruebas valoradas en la sentencia, como a que ellas
provengan del debate. La prueba invocada debe ser válida. La
sentencia que se funde en prueba ilegal es una sentencia ilegalmente
motivada. Por lo tonto, la sentencia que se funda en una prueba
procesal mente ilegítima, no está debidamente motivada. Si el defecto
recae sobre un aspecto esencial de sentencia, procederá la anulación
de ésta.
También, por supuesto, será ilegítima la motivación si se funda en
prueba obtenida por un procedimiento ilegítimo y violatorio de las
normas constitucionales que consagran las garantías del debido
proceso. Al respecto, seña@ Maier: "...que a la verdad solo se puede
arribar por los medios y en a forma que la ley permite; que, de haberse
incorporado al procedimien o un elemento de prueba mediante un acto
irregular o mediante un adto regular, cuya posibilidad de realización
provenga necesaria y directamente del conocimiento adquirido por un
acto irregular, él es invalo able para fundar una decisión judicial en
perjuicio del imputado".
e) Lógica: Finalmente se exige que la Sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las pruebas producidas
durante el juicio de un moclo integral conforme
confo e a las reglas de la sana
crítica y expondrá los razoi.amientos en que fundamenta su decisión,
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y
experiencia."

41

Así también señaló como precedente contradictorio el Auto Supremo
368/2012 de 5 de diciembre cuya doctrina legal aplicable indica que:
"El derecho a la debida fundamentación de las resoluciones judiciales,
componente del debido proceso, se plasma en la exigencia procesal y
constitucional a toda autoridad que emita una resolución, de
fundamentarla motivadamente en sujeción a los parámetros de
especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad;
respondiendo y emitiendo criterios jurídicos sobre cada punto
impugnado, sin acudir a argumentos generales que dejen sin respuesta
a las partes, lo contrario ocasiona incertidumbre e indefensión; en ese
entendido, se establece la falta de fundamentación en el Auto de Vista
cuando de sus fundamentos se observa la falta de respuesta puntual y
específica a todas y cada una de las alegaciones planteadas en el
recurso de alzada y, contrariamente acude a argumentos evasivos para
evitar cumplir con su obligación de pronunciarse sobre el fondo de uno
o más cuestionamientos, omisión que vulnera los arts. 124 y 398 del
Código de Procedimiento Penal e infringe el derecho a los recursos, a la
tutela judicial efectiva y la garantía al debido proceso, lo que constituye
defecto absoluto inconvalidable al tenor del art. 169 inc. 3) de la norma
legal precitada, ameritando en consecuencia la aplicación del art. 419
de la Ley adjetiva penal" (sic).
El Auto Supremo 302/2017-RRC de 20 de abril, donde se dispuso la
siguiente doctrina legal aplicable:
"Por tal razón, toda Sentencia condenatoria se conforma de dos
operaciones, sin perjuicio de que las mismas se descompongan en otras
varias. Una primera operación, se concentra en determinar el hecho
probado; y la segunda, una vez conocido el hecho se ocupa de la labor
de subsunción del hecho en alguno o algunos preceptos penales. A la
primera se la llama juicio histórico o fundamentación fáctica y la
segunda es conocida como juicio jurídico o fundamentación jurídica y
ambas deben gozar de una adecuada fundamentación. Esta exigencia
de la motivación tiene un fundamento de carácter constitucional y
permite que la Sentencia se justifique objetivamente, además de
exteriorizar una ineludible convicción judicial. Esto implica que la
Sentencia ha de ser racional, de manera que la convicción del Juez no
puede basarse en la intuición o sospecha, sino que el mismo debe
proceder de la prueba practicada en el juicio. Solo una convicción
derivada de la prueba es atendible, por lo que cualquier otra convicción
que procede de un motivo ajeno no es adecuada al razonamiento
judicial y es pura arbitrariedad, por lo que la motivación sirve de control
para evitar que se dicten las sentencias basadas únicamente en
certidumbres subjetivas del Juez, pero carentes de todo sustento
probatorio."
De acuerdo con la doctrina legal aplicable descrita anteriormente, es
42

¿fado ?i)
>14,«;a1
'
eyywrio
irrefutable que el Tribunal de Apelación está obligado a limitar sus
acciones jurisdiccionales a los puntos apelados que delimitan su
competencia, mediante una fundamentación correcta y adecuada,
según lo establecido en los arts. 124 y 398 del CPP. Lo contrario
constituiría un vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio)
e implicaría una violación del derecho a los recursos, al acceso a la
justicia efectiva y a la garantía judicial del debido proceso, en su
elemento de derecho a la fundamentación de las resoluciones
judiciales, de acuerdo con el art. 169 núm. 3) de la norma adjetiva
penal.
IV.2.2.
Del caso en concreto
Del contenido del recurso de casación, se evidencia que el motivo
sujeto a análisis de fondo en la presente causa está directamente
vinculado a la denuncia de falta de fundamentación. El recurrente
alega que el Tribunal de alzada, al emitir la Resolución impugnada, se
limitó a transcribir el agravio y luego presentó argumentaciones breves
y poco claras que no responden a los cuestionamientos e interrogantes
planteados en sus cuatro motivos de apelación restringida. Por lo
tanto, para analizar el recurso, es necesario partir de los motivos del
recurso de apelación restringida presentado por el imputado y
determinar si existe o no contradicción evidente entre el Auto de Vista
impugnado y los precedentes invocados.
Al respecto, el recurrente en su apelación restringida denunció que el
Tribunal de alzada inobservó el art. 308 Bis. del CP, constituyéndose
en un defecto de Sentencia previsto en el art. 370 núm. 1) del CPP,
destacando en lo esencial que su conducta no se subsume en el tipo
penal de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente. Por otra parte,
cuestionó que durante la producción de prueba se recibió la
declaración de la víctima; sin embargo, este testimonio no fue
corroborado por una prueba científica como una pericia psicológica.
Además de ello, reclamó que la sentencia no contiene una debida
fundamentación y motivación, pues no expresa los preceptos legales
sobre los cuales ha sustentado su decisión, tampoco establece cuál es
la valoración efectuada bajo el principio de la sana crítica, ni precisa
los hechos probados y no probados. Finalmente acusó que la
sentencia se basa en una valoración defectuosa de la prueba, pues no
existe prueba que demuestre su autoría del delito endilgado, además
de ello, se valoró defectuosamente la prueba MP1, MP3, MP4, MP5 y
MP6.
A estos planteamientos, el Tribunal de alzada respondió haciendo
referencia a línea jurisprudencial sobre la valoración probatoria y el
control que debe ser ejercido, a los alcances del medio de impugnación
43

de la apelación restringida, a la doctrina en relación al defecto de
Sentencia incurso en el art. 370 núm . 1) del CPP.
En el contexto anterior, el Tribunal de alzada, precisó que de toda la
valoración integral de la prueba el Tribunal de Sentencia llega a la
conclusión de que la conducta de Alexander Escalante Baldiviezo se
subsume al tipo penal de violación. Por lo que la sentencia
condenatoria contiene elementos objetivos contundentes a la
verificación de los hechos; subsumiendo el actuar del acusado al tipo
penal de violación y a la probanza de la autoría del mismo, por lo que
corresponde declarar sin lugar este agravio.
También consideró que no se verifica tal vulneración, dada cuenta de
que se resolvió la situación jurídica del procesado a partir del juicio
oral, público y contradictorio, en el cual el procesado contó con
asistencia de defensa técnica, en pleno goce de sus derechos
constitucionales. El apelante señala que se recibió la declaración de la
víctima; sin embargo, este testimonio no fue corroborado por una
prueba científica, como una pericia psicológica. Sin embargo, de la
revisión del fallo impugnado se puede inferir que el Tribunal de
Sentencia determinó condenar al encausado tomando principalmente
en cuenta la declaración de la menor. Dicha declaración se encuentra
plasmada en la denuncia presentada en la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia y en el informe asignado al caso. Además, dicha
declaración fue corroborada por los demás elementos probatorios,
como el certificado médico forense, la declaración prestada por la
menor en la Defensoría de la niñez y adolescencia, la declaración de
la propia madre que ratifica todo lo sufrido por la menor, y también el
informe del policía asignado al caso. Por lo tanto, una pericia
psicológica a la declaración de la menor de ninguna manera puede
influir en la absolución del encausado. No existe sustento esgrimido
que determine el agravio alegado.
Más adelante, el Tribunal de alzada estableció que los aspectos
referentes a la debida fundamentación han sido observados con la
rigurosidad exigida. Ya que el tribunal ad quo sustentó la culpabilidad
del acusado en la declaración de la menor, la declaración testifical, el
certificado médico forense y demás informes incorporados legalmente
ajuicio, corresponde declarar sin lugar el agravio incoado.
Finalmente, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Tarja estableció que el tribunal de mérito consideró primordial la
declaración de la menor y el cúmulo de pruebas fehacientes que
otorgaron certidumbre sobre la responsabilidad criminal del imputado
respecto a los hechos incriminados. Por lo tanto, se verifica que se
realizó una valoración integral y compulsa con otros elementos
incorporados al juicio, como el certificado médico forense y el relato de
44

2

•

do .J

nacwa1 de Aii/via

la madre, que tiene coherencia con lo denunciado por la menor víctima
y los informes correspondientes. Según el Tribunal, estos elementos
determinan no solo que el hecho ocurrió, sino que el responsable es el
procesado. Se valora no solo cada uno de los elementos probatorios,
sino también se compulsa la valoración de la prueba, que no se basa
en la prueba tasada, sino en la aplicación de unos con otros, derivando
en un juicio de credibilidad.
Agregó que el sistema de valoración de la prueba no se basa en la
prueba tasada; sino, en la aplicación de la sana crítica; los delitos de
tipo sexual, vienen a constituir delitos de silencio; en los que la
posibilidad de testigos presenciales venga a considerarse ajena a su
naturaleza; siendo valiosos en este caso los testigos circundantes al
hecho. Asumió que era importante tomar en cuenta la teoría de la
prueba con relación a la pertinencia y relevancia de la misma, al
respecto el elemento de prueba que se pueda obtener del sujeto de
prueba (testigo directo) son diferentes o tiene una dinámica diferente
a las relaciones de pertinencia y relevancia con el elemento de prueba
que se pueda obtener del sujeto de prueba (testigo indirecto), en el
caso de autos se evidencia de la sentencia que el Tribunal ad quo, da
un valor relevante a la declaración de la menor y dicha prueba viene
a ser refrendada por el certificado médico forense donde se evidencia
los desgarros antiguos que tenía la vagina de la menor, por lo que el
Tribunal adecuando sus razonamientos a la luz de la lógica, la
experiencia y psicológica, detallando las razones por las que se otorgó
valor positivo a la prueba cuestionada por la parte recurrente, por los
argumentos sustentados, no se verifica defectos en su valoración
correspondiendo declarar sin lugar el agravio denunciado.
Estos antecedentes permiten constatar a este Tribunal, que la
denuncia interpuesta por el recurrente, referida a que se hubiese
reemplazando este deber legal con la transcripción del agravio para
luego realizar escuetas y nada claras argumentaciones que no dan
respuesta a los cuestionamientos e interrogantes interpuestos en sus
cuatro motivos de su apelación restringida, no es real: por el contrario,
se evidencia que el Auto de Vista consideró la edad de la víctima, la
protección especial que le asiste, que no se puede revictimizar a la
víctima, la subsunción del hecho al tipo penal en concreto, la
declaración de la víctima fue corroborada por el Certificado Médico
Forense, por la delaración de la madre y por el informe del policía
asignado al caso, los aspectos jurisprudenciales de la debida
fundamentación que fue considerada en Sentencia, sustentado la
culpabilidad del acusado: y, que se consideró primordial la declaración
de la menor y el cúmulo de prueba fehaciente; argumentos. que
demuestran que la Resolución recurrida contiene la fundamentación
suficiente por la cual dispuso no conceder la apelación.

45

Consecuentemente, del análisis del Auto de Vista impugnado, se
advierte que contiene una fundamentación su'ficiente, concisa y clara.
constatándose que el Tribunal de alzada, no contradijo los precedentes
invocados, al haber actuado en el marco de sus atribuciones,
cumpliendo con el presupuesto de fundamentación inmerso dentro del
ámbito del derecho al debido proceso, que exige que toda resolución
judicial sea debidamente fundamentada, advirtiéndose al presente,
que la resolución recurrida resulta: expresa; puesto que, señaló los
fundamentos que sustentan su decisión; clara, ya que se observa que
es completamente comprensible; completa. pues del análisis que
efectuó al? sentencia, le permitió llegar al conocimiento de los hechos
para emitir su decisión, considerando los reclamos de apelación;
legítima, porque evidenció la inexistencia de los defectos de Sentencia
previstos en el art. 370 núms. 1). 4), 5) y 6) del CPP; v, lógica, pues
referidos
requisitos;
cumplió
con
la
secuencia
de
los
consecuentemente, este Tribunal observa que la Resolución recurrida
reúne los requisitos, cumpliendo con lo previsto en el art. 124 y 398
del CPP, deviniendo en consecuencia el presente motivo en infundado.
IV.3.
Sobre la denuncia de la falta de control por parte del Tribunal de
apelación en relación a subsunción al tipo penal
IV.3.1.
Precedente contradictorio
En el presente motivo el recurrente invocó en calidad de precedente
contradictorio al Auto Supremo 170/2013 de 19 de junio, resolución
pronunciada dentro de una causa seguida por los delitos de Falsedad
Material y otros, donde este tribunal constató que el Tribunal de
alzada no cumplió con la labor de control que le asigna el art. 407 del
CPP, dejando sin efecto el Auto de Vista recurrido, estableció como
doctrina legal aplicable la siguiente:
"Podrá advertirse que la doctrina establecida en los precedentes
invocados, tiene por finalidad precisar la obligación que tienen los
Jueces y Tribunales de sentencia, respecto al debido proceso y al
principio de legalidad, de realizar a tiempo de dictar Sentencia, la labor
de subsunción que demuestre, objetivamente, el encuadramiento
perfecto de las conductas tachadas de antijurídicas en el marco
descriptivo de la ley penal, realizando para ello previamente una
descripción del hecho probado, para luego realizar la labor de
comparación de las características de la conducta ilícita con los
elementos constitutivos del delito y establecer si estas se subsumen a
todos los elementos constitutivos de un tipo penal, para luego calificar
el hecho como delito.

46

&tal,

Mo4f;a

Precisados los precedentes invocados e ingresando a la problemática
planteada por ambos recurrentes, es menester, señalar en principio que
el art 180. I de la CPE, entre los principios en los que se fundamenta la
jurisdicción ordinaria, reconoce al principio de legalidad, que se
constituye en un principio fundamental del derecho público conforme al
cual todo ejercicio del poder público está sometido a la voluntad de la
ley y no a la voluntad de las personas; en esa lógica este principio
impone límites al ejercicio del poder tanto al momento de configurar los
hechos punibles como al de establecer las penas o medidas de
seguridad, descartando la arbitrariedad y el exceso en el
cumplimiento de la tarea de la represión penal."
IV.3.2.
Del caso en concreto
Resolviendo este motivo, el imputado, a tiempo de interponer recurso
de apelación restringida, denunció que la Sentencia incurrió en
errónea aplicación de la ley sustantiva, refiriendo que no se realizó el
proceso de subsunción o adecuación correcta de su accionar y/o
conducta con los elementos constitutivos del tipo penal de Violación
de Infante, Niña, Niño o Adolescente, realizando una calificación
errónea del art. 308 bis del CP y contradiciendo el sentido jurídico que
estableció el Tribunal Supremo de Justicia respecto a la subsunción y
deber de fundamentación jurídica.
Sobre la temática planteada, el Ad quem, conforme consta en el Auto
de Vista recurrido, precisó que el Tribunal Ad quo fundamentó al
explicar la existencia del dolo y cada uno de los elementos
constitutivos del tipo penal de violación. Asimismo, señaló que de toda
la valoración integral de la prueba el tribunal Ad quo llegó a la
conclusión que la conducta de Alexander Escalante Baldiviezo se
subsume al tipo penal de violación. Por lo tanto, la sentencia
condenatoria contiene elementos objetivos contundentes para la
verificación de los hechos; subsumiendo el actuar del acusado al tipo
penal de violación y a la probanza de la autoría del mismo, declarando
sin lugar este agravio.
Ingresando a la problemática planteada, corresponde señalar que el
art. 180.1 de la CPE reconoce el principio de legalidad, que se
constituye en un principio fundamental del derecho público.
Conforme a este principio, todo ejercicio del poder público está
sometido a la voluntad de la ley y no a la voluntad de las personas. En
esa lógica, este principio impone límites al ejercicio del poder tanto al
momento de configurar los hechos punibles como al de establecer las
penas o medidas de seguridad, descartando la arbitrariedad y el
exceso en el cumplimiento de la tarea de la represión penal.

47

Este principio en materia penal, obliga a los juzgadores someterse a la
voluntad de la ley y en esa sumisión deben emitir resoluciones
realizando una tarea objetiva de subsunción que evidencien
ecuánimemente, el encuadramiento perfecto de las conductas
antijurídicas en el marco descriptivo de la ley penal. En ese orden, se
vulnera este principio, cuando el juez al aplicar un tipo penal o
imponer una sanción, se aparte del tenor del precepto o cuando la
aplicación de un determinado precepto obedezca a interpretaciones
manifiestamente irrazonables e incompatibles con el ordenamiento
legal,
que
obviamente
desconoce
derechos
y
garantías
constitucionales, entre estos el debido procesó y la seguridad jurídica.
Efectuada esta precisión de orden constitucional, es menester hacer
referencia a la norma sustantiva que supuestamente fue
erróneamente aplicada, en cuyo mérito se tiene el art. 308 bis del CP
i(Violación de niño, niña o adolescente)8, incorporado por el Artículo 3
de la Ley 2033, de 29 de octubre de 1999, de Protección a las Víctimas
de Delitos Contra la Libertad Sexual, vigente a momento de la
comisión del delito precisaba: "Quien tuviera acceso carnal con persona
de uno u otro sexo menor de catorce (14) años. Penetración anal o
vaginal o introdujera objetos con fines libidinosos, será sancionado con
privación de libertad de quince (15) a veinte (20) años, sin derecho a
indulto, así no haya uso de la fuerza o intimidación y se alegue
consentimiento."
Ahora bien, sobre este agravio, el Tribunal de alzada emitió una
respuesta concisa al referir que: "el Tribunal Ad quo fundamenta, al
explicar la existencia del dolo y cada uno de los elementos constitutivos
del tipo penal de violación". Debe verificarse si lo referido por el
Tribunal de mérito, a partir de la referencia al acápite VIII de la
Sentencia, tiene consistencia lógica con la sucinta explicación del Auto
de Vista, pues, bajo el control de convencionalidad, en el Caso Yean y
Bosico, la Corte IDH señaló que: "La prevalencia del interés superior
del niño debe ser entendida como la necesidad de satisfacción de todos
los derechos de los menores, que obliga al Estado e irradia efectos en
la interpretación de todos los demás derechos de la Convención cuando
el caso se refiera a menores de edad.", por lo que, conforme al art. 19.1
de la CDN, es importante garantizar el acceso a la justicia y proteger los
derechos de las víctimas menores de edad, especialmente en casos de
violencia de género y delitos sexuales, destacando la necesidad de
procedimientos más accesibles y sensibles a las circunstancias de las
víctimas, especialmente los menores.
Pues, como señaló el Tribunal de alzada la víctima goza de una
protección especial de la ley por su condición de vulnerabilidad, en ese
Actualmente el nomen iuris es de: (Violación de infante, niña, niño o adolescente)
48

&tado,
Cyamo,
'
contexto, exponerla a un revictimización constituida en prestar
nuevamente declaración en juicio no se encuentra en coherencia con
los valores y principios establecidos por la CPE, en su art. 15 II. y la
CEDAW, argumento que guarda solvencia con relación al deber de
protección en delitos contra la libertad sexual y sin duda reviste
importancia.
En ese orden, pese a que el recurrente no desarrolla ni explica de
manera fundamentada y precisa de qué forma exactamente el Auto de
Vista incumplió con el precedente invocado, se limita a señalar
contradicciones genéricas, en el sentido de que el Tribunal de alzada
otorgó una respuesta falsa. A efectos de evitar futuros
cuestionamientos y garantizar su derecho de acceso a la justicia y a
obtener un pronunciamiento fundamentado y motivado, corresponde
verificar si se analizó adecuadamente el encaje de las conductas
consideradas antijurídicas dentro del marco descriptivo de la ley
penal. Por lo tanto, se concluye que la realización de la conducta
descrita en el tipo base: "Quien tuviera acceso carnal con persona de
uno u otro sexo menor de catorce (14) arios. Penetración anal o vaginal
o introdujera objetos con fines libidinosos", se encuentra plasmada en
la Sentencia, donde se refirió que: "Alexander Escalante Baldiviezo ha
tenido acceso carnal (penetración vaginal vio anal) en reiteradas
oportunidades con la en ese entonces menor", siendo evidente la
identificación de la conducta antijurídica y además la identificación
del sujeto activo Alexander Escalante Baldiviezo, incriminado por la
configuración del acceso carnal en aprovechamiento de la minoridad
de la víctima o sujeto pasivo, así también, la Sentencia formuló que la
mayoría del Tribunal entiende que ese acceso carnal sea anal y/o
vaginal, o por ambas vías, no multiplica el delito, sino que
cualesquiera de estas formas configuran el aspecto objetivo de la
acción punible.
Por otro lado, respecto a la descripción del hecho probado. el Tribunal
de mérito, en el acápite II. refirió los hechos que motivan la Sentencia
posteriormente, en el acápite VII, indicó que la convicción sobre la
existencia de responsabilidad penal surge nítidamente del bagaje
probatorio incorporado ajuicio, realizando una descripción clara de lo
sucedido, a partir de la presunción de veracidad otorgada a la
declaración de la víctima, señalando que: "Por la naturaleza de la
cuestión traída a estrados, resulta de trascendental importancia
probatoria el testimonio de la víctima, por cuanto esa declaración
viene a convertirse en elemento nuclear del cuadro probatorio", en ese
orden el Tribunal, aplicando las reglas de la crítica, dio credibilidad al
relato de la víctima y creyó en la sinceridad de la misma,
contrariamente a lo manifestado por el recurrente, que señaló que:
"jamás se ha realizado un análisis o juicio de subsunción".

49

En relación al tipo subjetivo, dentro de la esfera cognitiva del dolo. el
Tribunal de Sentencia en el acápite IX de la Sentencia, indicó que: "el
accionar delictivo ha sido con intencionalidad, conocimiento y dolo, se
ha aprovechado de AAA desde los ocho [8) hasta los diez (10) años de
edad, se valió de la situación de vulnerabilidad para someter
sexualmente a la menor, el móvil que le impulsó a cometer este delito
es bajo" (se protege la identidad de la víctima) , aspecto_que g-Ltarda
relación con los elementos de juicio. De acuerdo a lo señalado, el
imputado con total dominio del hecho al ser vecino de la víctima,
conocía plenamente la minoría de edad de la niña y su estado de
vulnerabilidad. Incluso sabía que jugaba junto con otras niñas. Sin
embargo, no mostró ningún indicio de arrepentimiento (véase el
acápite IX de la Sentencia). Incluso llegó a amenazada de muerte,
como indica la declaración de la víctima: "me amenazaban diciéndome
que mi abuelita me va a retar y él me va a matar". Asimismo,
considerando que la Sentencia hace referencia a terceros no
investigados ni acusados en la presente causa" disponiendo que la
conducta de ambos da mérito a que se apertura una presunta
investigación por la presunta comisión de hechos criminosos, es
importante que las autoridades llamadas por ley actúen bajo la debida
diligencia, no obstante, de ser un hecho independiente, el juez
encargado del cumplimiento de la presente causa debe realizar el
seguimiento correspondiente.
Por lo tanto, el Tribunal Ad quem identificó de manera concisa que se
realizó un análisis o juicio de subsunción sobre la conducta del
imputado al tipo penal de violación como también verificó la existencia
del dolo y los elementos constitutivos del tipo penal previsto en el art.
308 bis, vigente en el momento de los hechos, pues sin duda, el
imputado se constituyó en autor del hecho típico y antijurídico.
En ese sentido, el agravio denunciado por el recurrente ha sido
verificado por esta Sala Penal y ha merecido una adecuada respuesta
por el Tribunal de Alzada, cumpliendo con la labor de control que le
asigna el art. 407 del CPP, por lo expuesto. no incurriendo en
contradicción con la doctrina legal establecida por el precedente
contradictorio invocado, por lo que el presente motivo deviene en
infundado.
IV.4.
En relación a la denuncia de la existencia de incongruencia
omisiva en el Auto de Vista impugnado al resolver el defecto de
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP.
IV.4.1.
Precedente contradictorio

50

(4 3o/ta

itaa

0,y,
Al respecto, el recurrente invocó el Auto Supremo 255/2012 de 8 de
agosto de 2012, emitido por la Sala Penal Liquidadora del Tribunal
Supremo de Justicia que sentó la siguiente doctrina legal aplicable:
"El Auto Supremo 251 de 22 de julio de 2005, entre otros, ha sentado
la línea doctrinal en sentido de que, "... el Tribunal de Alzada no se
encuentra legalmente facultado para valorar la prueba, debiendo en
consecuencia circunscribir su actos a los asuntos que fueron objeto de
la apelación restringida; en caso de no encontrar vicios en la sentencia
o defectos absolutos durante el desarrollo del proceso penal, deberá
declarar la improcedencia del recurso de apelación restringida,
debidamente fundamentada confirmando la sentencia apelada, en caso
de existir vulneración a las reglas de la sana crítica que regulan la
valoración de la prueba el Tribunal de Alzada, deberá pronunciar el
respectivo Auto de Vista con el fundamento que corresponda al artículo
124 con relación a los arts. 178, 359 y 370 inciso 6) in fine del Código
de Procedimiento Penal; en consecuencia, aplicará el art. 413 del
indicado Código Penal" en el caso de autos, el Tribunal de Alzada hace
una relación de la sentencia que deja en indefensión a las partes y se
viola la Garantía Constitucional del debido proceso, cuando en el Auto
de Vista deviene en infrapetita, es decir, cuando el Tribunal de
apelación omite pronunciarse respecto a cada uno de los puntos de
reclamación que contiene el recurso de apelación restringida."
Según la doctrina legal mencionada, el Tribunal de Alzada debe limitar
sus actuaciones jurisdiccionales a los aspectos apelados que definen
su ámbito de competencia, utilizando una fundamentación correcta y
adecuada, tal como lo establecen los artículos 124 y 398 del CPP.
IV.4.2.
Del caso en concreto
Sobre este motivo, el recurrente señaló que el Auto de Vista recurrido
contradijo el Auto Supremo 255/2012 de 8 de agosto, respecto a la
obligación del Tribunal de alzada al momento de resolver denuncias
de errónea valoración de la prueba, pues, el Auto de Vista debe
fundamentar y motivar de manera clara y precisa los aspectos
cuestionados, sin embargo, en el presente caso: "simplemente se
realizó una relación de la Sentencia" (sic), incurriéndose en la emisión
de un fallo infraperita, limitándose simplemente a referir de manera
superficial que la prueba fue valorada.
También señaló que el TrIbunal de alzada no analizó el certificado
médico forense, documento que a su criterio no refirió a ninguna
lesión en la región del ano, lo cual contradice la declaración de la
víctima, considerada como prueba fundamental por el Tribunal Ad
quo. Además, agregó que los vocales simplemente realizaron una
51

relación o resumen de la sentencia, sin abordar sus cuestionamientos
sobre la incorrecta valoración de la evidencia y sin llevar a cabo un
control de dicha valoración probatoria.
Por otra parte, el Tribunal de alzada, en relación al agravio
denunciado, en principio dejó establecido que no cuenta con facultad
para revalorizar la prueba, circunscribiendo su labor al control de
logicidad de los razonamientos del Ad quo. Asimismo, verificó que se
consideró primordial la declaración de la menor y el conjunto de
pruebas fehacientes otorgó certeza sobre la responsabilidad criminal
del imputado en relación a los hechos incriminados. Revisó que se
realizó una valoración integral y comparativa de los elementos
incorporados al juicio, incluyendo el certificado médico forense, el
relato de la madre -que, según se advirtió, es coherente con lo
denunciado por la menor víctima- y los informes correspondientes.
Estos elementos no solo determinaron que el hecho ocurrió, sino
también que el responsable es el procesado. Se valoraron cada uno de
los elementos probatorios y se compararon entre sí, lo que llevó a un
juicio de credibilidad.
Así también, precisó que nuestro sistema no se basa en la prueba
tasada, sino en la sana crítica, constituyendo los delitos de tipo sexual,
delitos de silencio. Además, evidenció que en el presente caso se dio
valor relevante a la declaración de la menor, por lo que el Tribunal de
alzada adecuando sus razonamientos a la luz de la lógica, la
experiencia y psicológica, detalló las razones por las que se otorgó
valor positivo a la prueba cuestionada por la parte recurrente no
existiendo defectos en su valoración.
Sobre el particular, en contraste con el precedente invocado,
corresponde determinar si el Ad quem, al resolver los reclamos del
recurrente, obró correctamente al concluir que no existió defectos en
la valoración de la prueba.
En ese orden, se tiene que el Tribunal de alzada circunscribió sus
actos a la apelación restringida formulada por el recurrente, no siendo
evidente que solamente haya realizado una relación de la Sentencia,
pues su desarrollo argumentativo guarda relación con los elementos
probatorios, que fueron individualmente analizados y compulsados,
tampoco es cierto que se haya referido superficialmente a la Sentencia,
ni que haya omitido pronunciarse sobre el certificado médico forense.
Al contrario, con total certidumbre de la responsabilidad del
imputado, ingresó a revisar esta certificación: "por el certificado
médico forense donde se evidencia los desgarros antiguos que tenía la
vagina de la menor"(sic). Por otra parte, refiriéndose al sistema de
valoración de la prueba basada en la sana crítica, abordó la
importancia que el Tribunal Ad quo otorgó a la declaración de la
52

¿ótaaAt4e icwiowalok
69;ycpn~
víctima, señalando que: "el Tribunal adecuando sus razonamientos a
la luz de la lógica, la experiencia y psicológica" otorgó valor positivo a
la declaración de la menor.
En sí, el Tribunal de apelación no ha omitido pronunciarse respecto a
cada uno de los puntos de reclamación que contiene el recurso de
apelación restringida, siendo que el recurrente, sin respaldo señaló
que existió una defectuosa valoración de la prueba, incurriendo en el
error de anteponer fundamentos superficiales de simple negación de
los hechos, que son contrarios al valor que se asigna a la declaración
de la víctima. En ese orden, desestimando la prueba producida e
incorporada a juicio y refiriendo que no existió pronunciamiento de
otros "aspectos específicos" reclamados en su apelación restringida,
ignora que, en este tipo de delitos de silencio, la declaración de la
víctima se constituye en el eje gravitatorio que bajo la presunción de
veracidad sostiene el proceso, garantía que protege los derechos de las
menores víctimas de agresión sexual.
Con total solvencia, el Auto de Vista no es un fallo infrapelita, pues
categóricamente señaló que el Tribunal de Sentencia: "efectuó una
valoración integral y compulsa con otros elementos incorporados ajuicio
como son el certificado médico forense, el relato de la madre, que tiene
coherencia sobre lo denunciado por la menor víctima y los informes
correspondientes; elementos que al decir del Tribunal en su conjunto
determinan no solo que el hecho ocurrió sino que, el responsable es el
procesado; se valora no solamente cada Lino de los elementos
probatorios, sino que se compulsa los unos con los otros derivando en
un juicio de credibilidad", en consecuencia, bajo los fundamentos
expuestos. no existe contradicción alguna con el precedente señalado,
correspondiendo declarar infundado el motivo reclamado.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la LOJ, lo previsto por el art. 419 del
CPP, en el contexto del art. 40 parág. I de la Ley 254, declara
FUNDADO el recurso de casación con relación al primer motivo
interpuesto por Alexander Escalante Baldiviezo; a cuya consecuencia,
se DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 5/2022 de 13 de abril,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, disponiendo que esta misma instancia, previo
sorteo y sin espera de turno, pronuncie un nuevo Auto de Vista en
conformidad a los razonamientos doctrinarios establecidos en la
presente Resolución.

53

A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer
,mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los
Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de
Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en
conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción, para
el cumplimiento al deber contenido en el último párrafo de esa norma,
'bajo apercibimiento.
,En aplicación del art. 17.1V de la LOJ, por Secretaría de la Sala
comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura,
'a los efectos administrativos y disciplinarios que correspondan.
Regístrese, notifíqu

e y cúmplase

TJ 12/2022

Cari

DEN
ALA PENAL

1BUNAL SUPREMO DE

STICIA

. Fanny Coaquira Rodríguez
PRESIDENTE
SALA CIVIL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO OE JLISMIA
SALP. PENAL
Aute 5upetuu

IT.1155.1-echa0Wall

Tuip( iL 5(dZ.011 N' .........

nugg
blICA
UI I AR DE ALA P NAL
SUPRE O DE ISTICIA
54

